# 사림 세력의 대두와 정치 운영의 변화

## 사림이 새로운 정치세력으로 등장하다
신진 사대부 중 일부는 조선 건국 이후에도 정치에 참여하지 않고 지방에서 연구와 제자 양성에 힘썼다. 이들을 중심으로 형성된 **사림**은 15세기 후반 중앙 정치에 본격적으로 진출하였다.
당시 성종은 세조 때부터 권력을 장악하고 있던 **훈구** 세력을 견제하기 위해서 사림을 3사의 언론 기관에 중용하였다. 사림이 향촌 자치와 왕도 정치를 추구하며 훈구의 부정과 비리를 비판하자 두 세력의 대립은 깊어졌다.

## 사화가 발생하다
연산군이 즉위하면서 훈구 세력은 사림 세력을 공격하기 시작하였다. 자신의 잘못된 정치를 비판하는 사림 세력을 못마땅하게 여긴 연산군도 이에 동조하였다. 결국 두 차례에 걸친 **사화**가 일어나 사림 세력은 큰 피해를 입었다.
중종반정으로 연산군이 쫓겨나고 중종이 즉위하자, 공을 세운 훈구 세력이 권력을 장악하였다. 이에 중종은 **조광조**를 비롯한 사림 세력을 등용하여 훈구 세력을 견제하고자 하였다. 조광조는 유교적 도덕 정치 시행을 주장하며 급진적인 개혁을 추진하였다. **현량과**를 실시하여 사림을 등용하였고, 중종반정의 공신을 조사하여 자격이 없는 사람의 공훈을 삭제하였다. 공신들은 이에 반발하였으며, 중종도 이러한 급격한 개혁에 부담을 느꼈다. 결국 조광조를 비롯한 사림 세력은 다시 사화를 맞았다.
사림 세력은 명종 때에도 사화를 겪었으나, **서원**과 **향약**을 기반으로 향촌 사회에서 꾸준히 세력을 확대하여 선조 대에는 정국을 주도하게 되었다.

## 뿡당이 등장하고 공론 정치가 펼쳐지다
사림이 정국을 주도하며 척신 정치의 잔재 청산과 관리 인사권을 맡고 있는 이조 전랑 임명 문제로 사림 사이에서 대립이 일어났다. 결국 척신을 배제할 것을 주장한 동인과 우호적인 척신을 포용하고자 주장한 서인으로 사림 세력이 갈라지며 **붕당**이 출현하였다. 이후 동인은 다시 북인과 남인으로 나뉘었다.
광해군 때에는 북인이 집권하면서 서인과 남인을 배제하고 권력을 독점하였다. 인조 반정 이후에는 서인이 정국의 주도권을 잡고 남인과 공존하면서 **공론**에 따른 정치를 추구하였다. 그러나 현종 때 두 차례에 걸쳐 예송이 일어나면서 서인과 남인의 대립이 심화되었다.

## 붕당 정치가 변질되고 탕평 정치가 실시되다
붕당 정치는 지방 사족의 의견까지 폭넓게 수렴하고, 붕당간의 비판과 견제가 가능하다는 긍정적인 면이 있었다. 그러나 붕당 간의 권력 다툼이 심해지면서 붕당 정치의 성격이 변질되었다.
숙종 때는 잦은 **환국**으로 서인과 남인이 번갈아 권력을 장악하면서 상대 붕당에 대한 탄압과 보복이 이어졌다. 결국 각 붕당은 상대를 인정하지 않고 권력을 독점하려 했으며, 공론은 붕당의 이익을 대변하는데 이용했다.
붕당 간 대립으로 왕권이 위협받자 숙종 대에 **탕평책**이 제기되기도 하였으나, 본격적인 탕평책인 영조와 정조 때 시행되었다. 영조는 탕평론에 동이흐나느 탕평파를 중심으로 정국을 운영하고, 붕당의 근원인 서원을 대폭 정리하였다.
정조는 노론, 소론, 남인을 고루 등용하고 규장각을 설치하며, 관리를 재교육하는 초계 문신제를 시행하여 왕권을 뒷바침하게 하였다. 또한 자신의 정치적 이상을 실현하기 위해 수원 화성을 세웠다.
그러나 영/정조 때의 탕평책은 강력한 왕권으로 붕당 간의 대립을 일시적으로 억누른 것에 불과하였다. 정조가 죽은 뒤 몇몇 가문이 권력을 독점하는 **세도정치**가 나타났다.
