# 조선의 대외 관계 변화

## 사대교린 외교를 펼치다
조선은 건국 초기에는 요동 정벌 등으로 명과 마찰이 있었지만, 태종 즉위 이후에는 조공과 책봉 체제를 바탕으로 **사대** 외교를 펼쳐 명과 친선 관계를 유지하였다. 이는 당시 명 중심의 동아시아 국제 관계 속에서 왕권을 안정시키고 경제/문화적 실리를 취하기 위함이었다.
조선은 일본, 여진 등과는 **교린** 관계를 맺고 회유책과 강경책을 함께 펼쳤다. 우선 여진에는 귀순을 적극 장려하고 국경 지대에 무역소를 설치하여 교역을 허용하였다. 세종 때에는 **4군 6진**을 개척하여 압록강과 두만강 지역까지 영토를 넓혔다.
고려 말 극심했던 왜구의 침략이 조선 초기까지 지속되자, 세종 때에 왜구의 근거지인 **쓰시마섬을 토벌**하였다. 이후 일본이 교역을 요청하자 삼포를 개방하여 제한적으로 교역을 허용하였다. 또한, 조선은 류큐나 시암, 자와 등 여러 나라와 교류하였다.

## 왜란이 일어나다
16세기 들어 여진과 왜인이 국경에서 자주 소란을 일으켰다. 조선은 국방 문제를 전담하는 **비변사**를 설치하는 등 변화하는 정세에 대비하고자 하였으나, 군역이 문란해지면서 국방력은 약화되었다.
일본에서는 도요토미 히데요시가 전국 시대를 끝내고 일본을 통일하였다. 도요토미 히데요시는 불평 세력의 관심을 밖으로 돌리고 대륙 침략의 야욕을 채우기 위해 조선을 침략하였다. (**임진왜란**)
조선은 전쟁 초기에는 왜군을 막아내지 못하고 20일만에 한성을 뺴앗겼다. 그러나 **이순신**이 이끄는 수군이 재해권을 장악하여 왜군의 수륙 병진 작전을 좌절시키고, 전국에서 **의병**이 일어나 활약하였다. 관군도 전열을 정비하여 명군과 함께 평양성을 탈환하였다.
이후 남해안으로 밀려난 왜군은 휴전 회담을 제의하였으나 3년 만에 협상이 결렬되자 왜군이 다시 침략해왔다. (정유재란) 그러나 전세가 불리해지고 도요토미 히데요시가 죽자 왜군은 일본으로 철수하였고, 임진왜란은 끝이 났다.
조선은 전쟁으로 국토가 황폐화 되었고 수많은 사람들이 희생되었다. 중국에서는 전후 명의 국력이 쇠퇴한 틈을 타 만주 지역의 여진이 급속히 세력을 확장였다. 일본에서는 에도 막부가 성립되었다.

## 호란이 일어나다
광해군은 피해를 극복하기 위해 국가 재정을 확충하고 국방력을 강화하였으며, 후금과 명 사이에서 **중립 외교**를 추전하였다. 중립 외교를 반대하던 서인은 인조반정을 일으켜 정권을 잡고, 친명 배금 정책을 펼쳤다. 이에 후금이 조선을 침략하였으나 형제 관계를 맺고 돌아갔다. (정묘호란)
세력을 키운 후금이 이름을 청으로 바꾸고 조선에 군신 관계를 요구하자 조선 정부는 **주화론**과 **척화론**으로 나뉘어 대립하였다. 조서이 척화론에 따라 청의 요구를 거부하자, 청이 조선을 다시 침략하였다. (**병자호란**) 결국 조선은 청에 굴복하고 군신 관계를 맺었다.

## 북벌론과 북학론이 대두하다
병자호란 이후 청에 당한 치욕을 씻고 명에 의리를 지키자는 **북벌론**이 일어났다. 특히 청에 잡혀갔다 돌아와 왕위에 오른 효종은 송시열, 이완 등을 등용하고 군대를 양성하는 등 북벌을 준비하였다. 숙종 초에도 남인을 중심으로 북벌론이 제기되었다. 그러나 청이 더 강해지고, 군비로 재정이 악화되자 북벌 계획은 중단되었다.s
청이 중국을 장악한 이후에도 조선의 지식인들은 여전히 청을 오랑캐로 인식하였다. 그러나 중국에 가서 청의 발전된 모습을 보고 자극을 받은 일부 실학자와 지식인은 청의 문물을 받아들여 조선을 발전시키자는 **북학론**을 제기하였다. 특히 박제가는 무역선을 파견하여 청에서 이뤄지는 세계무역에 참여해야 한다고 주장했다. 이러한 주장은 19세기 후반 개화 사상으로 계승되었다.

## 조선의 세계관이 변화하다
조선 후기에는 중국에 갔던 사신을 통해 자명종과 천리경이 들어오고, 세계지도인 **곤여만국전도**와 서양 역법인 시헌력이 전래되는 등 서양 과학 기술이 조선에 전해졌다. 이러한 기술은 실학자를 중심으로 한 조선의 지식인 들이 중국 중심의 세계관에서 벗어나는데 큰 영향을 끼쳤다. 이익은 지구가 둥글다고 주장하였으며, 김석문과 홍대용은 지전설을 내세웠다.
호란 이후 조선의 지식인들 사이에서는 멸망한 명을 대신하여 조선을 중화 문명을 계승한 유일한 나라를 보는 시각이 나타났다. 이는 우리 역사와 국토에 대한 관심을 자극, **국학**연구가 활발해지게 되었다.

## 연행사와 통신사를 파견하다
왜란과 호란 이후 조선은 청에 **연행사**, 일본에 **통신사**를 파견, 평화를 유지하고 경제/문화적 교류를 이어 갔다.
조선은 청과의 외교를 굴욕적으로 여겼으나 청이 중국을 장악한 이후에는 청 중심의 조공/책봉 문화가 자리 잡았다. 연행사는 청의 발전된 문물과 청에 들어온 서양 문물을 조선에 전하는 통로 역할을 하였다.
왜란 이후 새롭게 성립된 에도 막부는 조선에 국교 재개를 요청하였다. 이에 조선은 기유약조를 맺고 제한된 무역을 허용하는 한편, 통신사를 파견하였다. 통신사는 외교 사절과 함께 문물 교류에도 기여하였다.

## 백두산정계비가 세워지고, 안용복이 독도를 수호하다
청은 중국을 차지하고, 만주 지역을 성역화 하고 출입을 통제하였다. 하지만 당시 국경지대에 살던 조선인 중에는 두만강과 압록강을 건너 산삼을 채취하고 사냥을 하는  사람들이 많았다. 이에 청이 양국 경계를 명확히 할 것을 요구하자 조선과 청의 관리가 백두산 일대를 답사하고 **백두산정계비**를 세웠다.
한편 조선 후기에는 일본 어민들이 울릉도와 독도를 자주 침범하였다. 이에 숙중 때 동래 어민 **안용복**이 일본 어민들을 내쫓고, 일본 까지 건너가 울릉도와 독도가 조선의 영토임을 확인받고 돌아왔다. 이를 계기로 조선 정부는 일본의 에도 막부와 울릉도 및 독도 귀속 무넺를 확정하고, 정기적으로 관리를 파견하였다.
