# 신분 질서의 변동

## 신분제도가 자리 잡다
조선의 신분 제도는 법제상으로 양인과 천인을 구분하는 양천제였다. 양인은 자유민으로 과거에 응시할 수 있었고, 조세/공납/역의 의무를 졌다. 천인은 비 자유민으로 개인이나 국가에서 소속되어 천역을 담당했다.
시간이 지나면서 관직을 가진 사람을 의미하던 양반과 이를 보좌하는 중인이 신분으로 굳어져 양반, 중인, 상민, 천민의 **4신분제**가 정착되었다. 그리하여 양인을 지배층인 양반과 피지배층인 상민으로 구분하는 **반상제**가 일반화되었다.

## 신분에 따라 삶이 달라지다
**양반**은 문반과 무반을 아울러 부르던 명칭이었으나 시간이 흐르면서 그 가족까지 포함하는 지배 신분층의 호칭이 되었다. 양반은 최고 지배층으로 군역을 면제받고, 과거를 통해 고위 관직을 독점했다.
**중인**은 넓은 의미로는 양반과 상민의 중간 신분을, 좁은 의미로는 잡과로 선발된 기술관을 의미하였다. 이들은 기술관, 서리, 향리 등의 하급 지배층으로 자리 잡았다. 또한, 양반의 첩에게서 태어난 서얼도 중인으로 취급받았다.
**상민**은 피지배층으로 대다수가 농민이었다. 농민은 자기 소유 토지를 경작하거나 양반의 토지를 소작하면서 생계를 유지하였고, 조세/공납/역의 의무를 담당하였다. 수공업자와 상인은 국역을 담당하지만 농민보다 낮은 대우를 받았다. 한편 양인 중에는 천역을 담당하는 **신량역천**이라고 불리는 계층도 있었다.
**천민**은 최하층의 신분으로 대다수가 노비였다. 노비는 재산으로 간주되어 매매/상속/증여의 대상이 되었다. 백정, 광대, 부당 등도 천민으로 취급받았다.

## 신분제에 변화가 나타나다
양 난 이후 농업 생산력이 증가하고 상품 화폐 경제가 발달하면서 부를 축적한 새로운 계층이 등장하였다. 이들은 **공명첩**이나 **납속책** 등의 방법으로 양반이 되었다. 족보를 구매/위조하는 경우도 있었다. 그 결과 상민의 수는 줄고 양반의 수는 크게 늘었다.
치열한 정쟁과 일당전제화 현상으로 양반층도 분화되었다. 일부 양반은 중앙 정치 권력을 차지하고 권세를 누렸지만, 대다수 양반은 향촌사회에서 권위를 간신히 유지하는 향반으로 머물거나 일반 농민과 생활에 차이가 없는 잔반이 되었다. 이러한 변동속에서 신분 질서는 점차 ㅎ느들려 갔다.

## 신분 상승 노력이 펼쳐지다
조선 후기 중인 층도 여러차례 집단 행동으로 신분을 상승하려 했다. 서얼은 **집단 상소 운동**으로 3사와 같은 청요직에 진출할수 있도록 허락해달라고 요구하였고, 정조때에는 유득공, 박제가 등의 서얼이 규장각 검서관으로 진출하기도 하였다. 이후 서얼들의 요구가 받아들여져 철종 떄에는 서얼의 청요직 진출이 허용되었다. 한편 기술직 중인 들도 대규모로 상소를 올려 중앙 고위 관직으로 진출하고자 하였으나 성과를 거두지 못했다.
노비층에서도 신분 상승 노력이 활발하게 일어났다. 노비 역시 군공을 세우거나 납속책을 통해 신분 상승을 하거나, 도망을 가기도 하였다. 조선 정부도 상민의 수를 늘려 국가 재정을 확보하기 위해 아버지가 노비라도 어머니가 양인이면 그 자녀도 양인이 되는 **노비종모법**을 실시하였다. 순조 때에는 중앙 관서에 소속된 공노비 6만여명을 해방하였다. 그러나 노비 제도는 갑오개혁으로 신분제가 폐지될 때 까지 남아있었다.
