# 열강의 동아시아 침략

## 제국주의 열강, 식민지 확보에 나서다
18세기 후반 영국에서 시작된 산업 혁명은 19세기에 각국으로 확산되었다. 이 과정에서 자본가가 시장을 지배하는 **독점 자본주의**가 나타났다.
자본가는 값싼 원료 공급지와 상품 시장을 확보하고 잉여 자본을 투자할 곳을 찾아 해외로 눈을 돌렸다. 각국 정부가 이들을 지원하여 식민지 쟁탈전에 뛰어들면서 제국주의 시대가 열렸다. 제국주의 국가들은 유럽과 가깝고 자원이 풍부한 아프리카를 거쳐 아시아로 식민지를 넓혀갔다.

## 청, 아편 전쟁으로 문호를 열다
18세기 후반 이후 영국은 청과의 무역을 주도하였다. 하지만 청에서 비단/차/도자기 등을 수입하느라 막대한 무역 적자에 시달렸고, 이를 만회하기 위해 인도에서 생산된 아편을 청에 팔았다.
영국이 아편을 청에 팔면서 청에서는 아편 중독자가 늘어나 사회문제가 되었고, 정부 재정도 어려워졌다. 이에 청 정부가 아편 단속을 강화하자 영국은 **제 1차 아편 전쟁**을 일으켰다. 전쟁에서 패한 청은 **난징 조약**을 맺어 막대한 배상금을 지불하고, 다섯 항구를 개방하였다.
개항 이후 청에서는 청 왕조를 타도하고 개혁을 실시하자는 태평천국 운동이 일어났다. 이 틈을 타 영국은 프랑스와 함께 제 2차 아편 전쟁을 일으켜 청의 개방 확대를 노렸다. 전쟁에서 패한 청은 **톈진 조약**과 **베이징 조약**을 맺어 추가로 항구를 개방하고, 외교 사절의 베이징 주재를 허가하였다. 조약을 중재한 러시아에서는 연해주를 할양하였다.

## 일본, 미국의 압력에 문호를 열다
17세기 중반 이후 일본 에도 막부는 나가사키 항에서 네덜란드와 중국 선박의 교역만 허용하는 제한적인 무역 체제를 오랫동안 유지하였다. 19세기에 들어 서구 열강이 통상을 요구하자, 에도 막부는 이를 모두 거부하고 연안에 나타나는 서양 선박은 보이는 대로 격파하라는 명령을 내렸다. 하지만 네덜란드와 중국 상인에게 제 1차 아편 전쟁 소식을 전해듣자 열강의 요구를 힘으로 물리칠 수 없다고 판단하였다. 이에 서양 선박에 연료와 물을 제공하도록 정책을 변경했다.
1853년에 미국의 페리가 군함을 끌고 나타나 막부에 무역을 요구하였다. 막부는 이듬해에 답을 주겠다고 약속했고 페리는 1954년 초에 다시 국교 수립과 기항지 제공을 요구하였다. 결국 에도 막부는 불평등 조약인 **미/일 화친 조약**을 맺어 개항하였다. 이어 미국의 강업적 요구로 **미/일 수호 통상 조약**을 체결하였다.

## 서양, 조선에도 통상 수교를 요구하다
18세기 말에 처음 모습을 드러낸 서양 선박(**이양선**)은 19세기에 들자 조선 연안 곳곳에 출몰하였다. 영국 상선이 나타나 통상을 요구하였고, 프랑스 선박도 출몰하여 조선을 개항하고자 하였다. 조선 정부는 서양 세력이 국내 천주교도드로가 연계하여 침략해 올것을 우려, 천주교 확산을 막고 청과의 관계를 강화하여 서양세력의 접근을 막고자 하였다. 그러나 서양 각국은 계속해서 조선에 통상 수교를 요구하였고, 뒤늦게 제국주의 대열에 합류한 일본도 조선을 개항하려고 하였다.
