# 중앙 집권적 고대 국가의 발전

## 삼국과 가야가 건국되다
부여에서 내려온 **주몽**이 고구려를 건국하였다. 이후 국내성으로 수도를 옮긴 고구려는 5부 연맹을 토대로 성장하여, 태조왕 때에는 옥저를 복속, 왕권을 강화하였다. 고국천왕 대부터 5부를 개편하여 행정적 성격을 강화하였다. 이를 바탕으로 미천왕 때에는 대동강 유역을 확보하였다.
고구려계 유이민인 **온조** 는 한강 유역의 토착 세력과 함께 백제를 세웠다. 마한의 여러 소국 중 하나였던 백제는 한강 유역을 발판으로 성장하였다. 경주 지역에서는 진한의 소국 중 하나였던 사로국이 신라로 발전하였다. 신라는 초기에는 박/석/김씨가 왕위에 올랐으나, **내물왕** 때 김씨의 왕위 세습이 확립되었다. 한편 낙동강 하류의 변한 지역에서는 김해의 금관가야를 중심으로 여러 소국이 연맹을 이루어 발전하였다.
#### 삼국 왕들
- 고구려
   + 태조왕 : 옥저 복속
   + 고국 천왕 : 5부 개편
   + 소수림왕 : 불교 수용, 태학 설립, 율령 반포
- 백제
   + 고이왕 : 한강 유역 장악, 관등제 정비
   + 근초고왕 : 마한 정복
   + 침류왕 : 불교 수용
- 신라
   + 내물왕 : 왕위 세습, 마립간
   + 지증왕 : '신라'국호, 왕 칭호
   + 법흥왕 : 불교 공인, 율령 반포, 연호 사용

## 삼국 초기, 각 부가 모여 국가 중대사를 결정하다
초기의 삼국은 여러 부가 모여 구성한 연명체였다. 각 부의 지배는 영역과 백성을 거느리고 자체적으로 관리를 임명하여 부를 통치하였다. 왕의 권한은 각 부를 모두 아우를 만큼 크지 않았다. 전쟁이나 중대한 범죄자의 처벌 등 국가의 중요한 일은 왕과 각 부의 지배자가 회의를 열어 결정하였다. 이에 삼국에서는 일찍히 고구려의 **제가 회의** 와 같은 제도가 발전하였다.

## 중앙 집권적 지배 체제를 갖추다
삼국이 왕을 중심으로 한 **중앙 집권적 지배 체제**를 갖춰 나가면서 각 부의 세력은 점차 약화되었다. 삼국은 자치적 성격의 부를 행적적 단위로 재편하였으며, 각 부의 지배자는 중앙 귀족으로 편입시켰다. 이 과정에서 각 부에 속한 관리도 왕을 정점으로 하는 관등제에 편입되었다. **관등제** 는 신라의 **골품제**와 같은 신분제와 연계되었을 것으로 여겨진다.
중앙 집권적 지배 체제가 갖춰지며 삼국 초기부터 실시되었던 회의 제도도 변화하였다. 왕이 귀족 회으를 주재하는 관리를 임명하였고, 회의에서 결정된 사항은 왕에게 제가를 받게 하였다. 고구려는 대대로, 백제에서는 상좌평, 신라에서는 상대등이 중심이 되어 회의를 주재하였다.
삼국은 중앙 집권적 지베 체제로 나아가는 과정에서 **율령**을 반포하여 왕권을 강화하고, 통치 질서를 확립하였ㄷ, 고구려는 **소수림왕** 때, 신라는 **법흥왕** 때 율령을 반포하였으며, 백제 역시 율령을 반포하였다. 또한, 삼국의 왕실은 불교를 수용하여 왕권을 뒷바침하였다.
#### 대표 유물
- 울진 봉평리 신라비 (법흥왕)
#### 귀족 회의
- 고구려 : 대대로
- 백제 : 상좌평
- 신라 : 상대등

## 백제가 먼저 삼국 항쟁의 주도권을 잡다
백제는 3세기 중엽 고이왕 때 목지국을 병합하여 한강 유역의 대부분을 차지하였으며, 중앙 집권적 지배 체제의 토대를 마련하였다. **근초고왕**은 마한의 남은 세력을 정복하였고, 고구려를 공격해 황해도 일대를 차지하였다. 또한, 중국, 일본과 교류하였다.
#### 대표 유물
- 칠지도 (일본)

## 고구려가 동아시아 강국으로 우뚝 서다
고구려는 소수림왕의 정비를 바탕으로 5세기에 영토를 넓혔다. **광개토대왕**은 만주 지역 대부분을 차지하고, 백제를 공격하여 한강 이북을 점령하였다. 또한 신라에 침입한 왜와 가야의 연합군을 격파하였다. **장수왕**은 중국과 교류하여 국제 관계를 안정시키고, 평양으로 천도하여 남진 정책을 추진하였다. 그 결과 백제의 수도인 한성을 함락하고 영토를 넓혔다.
고구려에 한성을 빼앗긴 백제는 웅진으로 수도를 옮겼다. 이후 백제는 국력을 회복하여 **성왕** 때는 사비로 천도하고, 신라와 연합하여 한강 하류 지역을 회복하기도 하였다. 하지만 곧 신라에 빼앗겼고 성왕도 전사했다.
#### 대표 유물
- 충주 고구려비
- 광개토 대왕릉비

## 신라가 한강 유역을 차지하다.
신라는 빠르게 중앙 집권 체제를 갖추는 한편, 영토를 확장하였다. 지증왕은 국호를 '신라'로 하고, '왕' 칭호를 사용하며, 우산국을 정복하였다. 뒤이어 **법흥왕**은 율령을 반포하고, 불교를 공인하였다. 또한 연호를 사용하고, **금관 가야**를 병합하였다.
**진흥왕**은 화랑도를 국가적 조직으로 개편하고, 백제와 연합하여 한강 상류 지역을 차지, 백제가 차지한 한강 하류 지역도 빼앗았다. 또한, **대가야**를 정복하는 한편, 함경도 지역까지 진출하였다.
#### 대표 유물
- 서울 북한산 신라 진흥왕 순수비
- 단양 신라 적성비

## 신라, 삼국을 통일하다
중국이 통일하면서 수/당은 동아시아 패권을 장악하려 고구려를 공격하였다. 고구려가 당과 대립하는 사이 신라는 백제의 공격으로 어려움에 처했다. 신라는 고구려가 도움을 거절하다 당과 **나당 동맹**을 맺어 백제를 멸망시키고, 고구려도 멸망시켰다. 당은 백제와 고구려의 옛땅에 웅진도독부와 안동도호부를 설치하고, 신라에는 계림대도독부를 두어 한반도를 장악하려 하였으나, 신라는 메소성과 기벌포에서 당군을 물리치고 삼국을 통일하였다.
