# 남북국의 성립과 발전

## 통일 신라, 통치 체제와 군사 조직을 개편하다.
무열왕, 문무왕이 삼국 통일을 이끌어 신라의 왕관이 강화되었다. **신문왕**은 김흠돌의 난을 진압하여 왕권을 견고히 하였다. 이를 바탕으로 통일 신라는 여러 제도를 정비하였다.
중앙 행정 조직에서는 **집사부**를 중심으로 정치를 운영하고 그 장관인 시중의 권한을 강화하였다. 이에 귀족 합의 기구인 화백의 권한이 축소되었다. 또한, 사정부를 설치, 관리를 감찰하였다.
지방은 **9주 5소경** 체제로 정비하였다. 전국을 9주로 나누고 그 밑에 군과 현을 두어 지방관을 파견하고, 외사정을 보내 감찰하였다. 군현 아래 촌은 토착 세력인 촌주가 다스리게 하였다. 또한, 지방 세력을 견제하기 위해 지방 세력을 일정 기간 수도에 올라오게 하는 **상수리 제도**를 시행하였다.
지방의 중심지에는 5소경을 설치하여 일부 중앙 귀족, 고구려, 백제, 가야의 유민을 이주시켰다. 이를 통해 수도가 동남쪽에 치우친 약점을 보완하고, 지방세력을 회유 및 통제하였다. 5소경은 지방의 정치와 문화 중심지가 되었다.
군사 조직은 **9서당**과 **10정**을 중심으로 정비하였다. 중앙군인 9서당은 다양한 민족을 포함하여 민족 융합을 꾀하였다. 지방군인 10정은 각주에 1정씩, 국경지역인 한주에는 2정을 배치하여 국방과 지방 치안을 담당하게 하였다.

## 관료와 백성에게 토지를 나누어 주다
통일 이전의 신라는 관리에게 녹읍을 지급하였다. 통일 이후 신문왕은 관료전을 지급하였으며, 녹읍을 폐지하고 녹봉을 지급하여 귀족 세력의 경제적 기반을 약화시켰다. 토지 제도 정비 후, 성덕왕 때에는 백성에게 정전을 나누어 주었다. 그러나 8세기 이후 귀족의 반발과 행정상의 번거로움 등으로 녹읍이 부활하였다.
#### 토지 제도
- 녹읍 : 관리에게 지급, 세금을 거둘 권리와 노동력 징발 권한 부여
- 관료전 : 관리에게 지급, 세금을 거둘 권리만을 부여
- 정전 : 백성에게 나누어진 토지, 원래 경작하던 토지를 인정해준 것 혹은 주인이 없는 땅을 나누어 준것으로 여겨진다.

## 신라 촌락 문서를 작성하여 세금을 거두다
통일 신라는 백성에게 조세, 공물, 역을 부과하였다. 호구와 재산을 기준으로 조세를 거두고, 지역의 특산물을 공물로 거두었다. 남자에게는 군역 등 역을 부과하였다.
통일 신라는 농민을 철저하게 파악하고 세금을 정확히 거두기 위해 **신라 촌락 문서**를 3년에 한 번씩 자세하게 조사하여 기록하였따.

## 신라가 동요하다
8세기 후반 신라의 왕권이 흔들리기 시작했다. **혜공왕**이 피살된 뒤, 왕위 쟁탈전이 일어나면서 신라는 혼란에 빠졌다. 지방에서도 반란을 일으켜 지방 통제력이 크게 약해졌다. 백성은 이중으로 수탈당했으며 전국 각지에서 농민들이 봉기하였다. 이를 틈타 신라에서는 **호족**세력이 등장하였다. 호족은 신라 사회에 불만을 품은 **6두품** 계열의 지식인, **선종** 승려와 함께 새로운 사회를 건설하고자 하였다.

## 후삼국으로 분열되다
신라가 혼란한 틈을 타 견훤과 궁에가 지방에서 독자적 세력을 모아 나라를 세우면서 후삼국 시대가 열렸다. **견훤은** 후백제를 세우고, **궁예**는 후고구려를 세웄다. 이후 궁예는 정치 조직과 관제를 정비하고 나라 이름을 마진이라 하였으나, 철원 천도 이후 다시 태봉으로 고쳤다.

## 발해가 건국되고 해동성국으로 발전하다
당의 지배력이 약화되자 **대조영**은 고구려 유민과 말갈인을 이끌고 동모산 근처에서 발해를 세웠다. 무왕은 적극적으로 영토 확장에 나섰으며, 압박해 오는 당을 공격하기도 하였다. 문왕은 당과 친선 관계를 맺고, 당의 문물과 제도를 수용하여 체제를 정비하였다. 발해는 9세기 초 선왕 때 이르러 전성기를 맞이 하였으며, 영역을 확대하였다. 하지만 9세기 말 이후 국력이 쇠퇴하였고, 거란으 침략으로 멸망했다.

# 발해, 통치 제도를 정비하다
발해 건국 초기에는 고구려의 제도를 바탕으로 중앙 정치를 하였고, 문왕 때 당의 제도와 문물을 받아들여 **3성 6부**를 중심으로 하는 중앙 통치 제도를 마련하였다.
지방은 **5경 15부 62주**로 정비하였다.
