# 고려의 통치 체제 정비

## 고려, 후삼국을 통일하다
918년, 왕건이 궁예를 몰아내고 왕위에 올랐다. 왕권은 나라 이름을 '고려'라 하고, 이듬해 송악으로 수도를 옮겼다. 태조는 즉위 이후 신라에 우호적인 정책을 펼쳤으며, 935년에 신라의 경순왕이 항복해 전쟁없이 신라를 통합하였다. 936년에는 내분이 일어난 후백제를 공격하여 멸망시키고 후삼국을 통일하였다. 또한, 거란에 멸망한 발해 유민도 적극적으로 포용하였고, 고려는 **민족의 재통합**을 이루었다.

## 호족을 통합하고 북진 정칙을 추진하다
태조는 호족을 통합하고 민생을 안정시켜 국가의 기틀을 다지려 하였다. 유력한 호족 가문과 혼인을 하거나 성씨를 하사하는 등 호족을 우대하는 한편, **사심관 제도**와 **기인 제도**를 실시하여 호족을 통제하고 지방 통치를 보완하였다. 민생 안정을 위해 백성의 조세 부담을 줄이고 빈민 구제 기관인 흑창을 설치하였으며, **훈요 10조**를 남겨 통치의 교훈으로 삼게 하였다.
대외적으로는 **북진 정책**을 추진하였다. 고구려의 수도였던 평양을 서경으로 삼아 중시하고, 북쪽으로 영토를 넓혔다. 그리고 발해를 멸망시킨 거란을 적대하였다.

## 왕권을 강화하다
태조 사망 후 외척 세력 사이에 치열한 다툼이 일어났다. 불안정한 정치 상황에서 왕위에 오른 광종은 호족과 외척세력을 누르고, 왕권을 강화하기 위한 정책을 추진하였다.
광종은 **노비 안검법**을 시행하여 불법적으로 노비가 된 사람을 해방하였다. 그 결과 양인의 수가 늘어나 국가 재정 기반이 확충 되었고, 공신과 호족의 경제/군사적 기반이 약해졌다. 또한, **과저제**를 실시하여 유교적 소양을 갖춘 관리를 등용하여 왕권을 뒷바침하게 하였으며, 공복을 제정하여 관리의 위계를 세웠다. 그리고 수많은 공신과 호족을 숙청하였다. 또한 황제 칭호와 독자적 연호를 사용하고 개경을 '황도'로 칭하는 등 고려가 황제국임을 드러내 왕의 권위를 높였다.

## 유교를 통치 이념으로 삼다
성종은 최승로의 **시무 28조**를 받아들여 유교 정치 이념을 바탕으로 통치 체제를 정비하였다. 중앙 통치 기구는 기존의 제도를 바탕으로 중국의 제도를 참조하여 2성 6부로 정비하였으며, 지방에는 12목을 설치하고 지방관을 파견하였다. 또한, 국자감을 정비하고, 지방에는 경학 박사를 파견하는 등 유학 교육을 장려하였다.

## 통치 체제를 정비하다
고려는 중국의 제도를 실정에 맞게 받아들여 **중서문하성**과 상서성, 6부를 중심으로 중앙 정치 체제를 운영하였다. 그리고 **대간**을 두어 왕과 관리의 잘못을 지적하거나 관리의 임명과 해임에 동의할 수 있도록 하여 권력의 견제와 균형을 꾀하였다. **도병마사**와 **식목도감**같은 고려만의 독자적인 정치기구를 두었다.
고려 초기에는 호족의 세력이 강하여 정부의 지방 통제력이 강하지 못하였다. 성종 때 처음으로 **12목**을 설치하여 지방관을 파견하고, 향리제를 정비하여 호족을 향리로 삼았다. 현종 때는 전국을 **5도 양계**로 나누고, 그 밑에 군현과 진을 설치하였다. 군현에는 지방관이 파견된 주현과 파견되지 않은 속현이 있었고, 특수 행정 구역인 향/부곡/소 등이 있었다. 속현과 특수 행정 구역은 주현에 파견된 지방관이 향리의 도움을 받아 다스렸다. 이 밖에 수도 주변의 경기와 풍수지리설에 따른 3경이 있었다.

## 다양한 방식으로 관리를 등용하다
고려는 **과거**와 **음서** 등으로 관리를 선발하였다. 과거는 문과를 중심으로 승려에게 승계를 내려주는 승과, 기술관을 뽑는 잡과가 있었다.
음서는 종실이나 공신, 고위 관리의 자손에게 관직을 내려주는 제도였다.
또한, 학식과 덕행이 뛰어난 인물을 특별히 추천하여 관리로 삼는 천거도 있었다. 고려는 다양한 방식으로 관리를 등용, 고대 사회의 폐쇄성을 극복하려 하였다.

## 고려, 송, 거란 세력 균형을 이루다
19세기 동아시아에는 고려/송/거란을 중심으로 다원적 국제 질서가 형성되었다. 5대 10국을 통일한 송은 북방의 거란과 대립하였다. 고려는 송과 국교를 맺어 선진 문물을 받아들였으며, 발해를 멸망시킨 거란은 적대하였다.
993년, 거란은 송을 공격하기전 후방을 안정시키기 위해 고려를 침입하였다. 이때 고려의 **서희**는 거란과 담판을 해 송과 관계를 끊고 거란과 외교관계를 맺을 것을 약속하고 **강동 6주**를 확보하였다. 이후 고려가 계속 송과 왕래하자 거란은 다시 고려를 침입하여 개성을 함락하기도 하였다. 그러나 거란의 3차 침입 때 강감찬이 귀주에서 거란군을 크게 격파하였다. (**귀주대첩**) 그 결과 세력 균형이 이루어져 국제질서가 안정되었다.

## 여진과 관계가 변화하다
천리장성 북쪽에 거주하던 여진이 부족을 통합하면서 고려와의 충돌이 잦아졌다. 이에 고려는 **별무반**이라는 특수 부대를 편성하고, 여진을 공격해 **동북 9성**을 쌓았다. 그라나 여진의 끊임없는 침입으로 방비가 어려워지자 충성 맹세를 받고 동북 9성을 반환하엿다.
세력을 키운 여진은 금을 건국하고 고려에 형제 관계를 요구하였으나 고려는 거절하였다. 이후 거란을 멸망시킨 금이 고려에 군신관계를 요구하자 논쟁이 있었으나 고려는 이를 수용하였다.
#### 해동 천하
고려는 대외적으로는 군신 관계를 맺고 있었지만, 대내적으로는 독자적인 천하관을 형성하고 있었다.
