# 몽골(원)의 간섭과 정치 변화

## 몽골의 침략에 맞서 싸우다
13시게 초에 칭기즈 칸이 몽골을 통합하며 세력을 확대하였다. 고려는 고려에 들어온 거란족을 격퇴하는 과정에서 몽골과 외교관계를 맺었다. 이후 몽골은 과도한 공물을 요구하며 고려를 압박하였고, 몽골 사신이 귀국길에 살해된 사건을 구실로 고려를 침입하였다.
고려는 몽골과 강화를 맺고 수도를 강화도로 옮겨 장기 항전을 준비하였다. 다시 몽골이 쳐들어오자, 처인성, 충주성 등지에서 일반 백성과 하층민까지 몽골군에 대항하였다. 그러나 몽골의 침입으로 국토가 황폐화하고, 백성의 고통이 심해지자 결국 고려 정부는 몽골과 강화를 맺고 개경으로 환도하였다. 한편 개경 환도를 반대한 **삼별초**는 진도, 제주도로 근거지를 옮기며 항전하였지만 고려와 몽골의 연합군에 진압되었다.

## 몽골(원)이 간섭하고, 권문세족이 등장하다
원과의 강화 이후, 고려왕은 원의 공주와 혼인하여 원 황제의 부마가 되었으며, 고려 왕실의 용어와 관제도 제후국 체제로 격하되었다. 원은 **다루가치**라는 관리와 일본 원정을 위해 설치되었던 정동행성을 통해 고려의 내정에 간섭하고, 고려 영토에 쌍성총관부, 동녕부, 탐라총관부 등을 설치하였다. 또한, 금, 은, 인삼 등의 물품과 공녀, 환관 등을 수시로 요구하였다.
원 간섭기에는 친원적 성향의 **권문세족**이 새로운 지배 계층으로 등장하였다. 권문 세족은 도평의사사를 장악하고, 농장과 노비의 소유를 확대하여 부를 축적하였다. 그 결과 양인의 수가 감소하여 국가 재정이 악화되었다.
#### 도평의사사
고려 후기의 최고 행정 기구로써, 도병마사가 확대하면서 충렬왕때 명칭이 바뀌었고, 일반 행정까지 관정하게 되었다.

## 공민왕이 개혁을 추진하다
14세기 중엽, 원의 쇠퇴를 계기로 하여 **공민왕**은 반원 개혁 정책을 추진한다. 몽골식 풍습과 제도를 폐지하였으며, 기철 등 친원 세력을 제거하였다. 고려 정치에 간섭하던 정동행성 이문소를 폐지하고, 쌍성총관부를 공격하여 철령 이북의 땅을 되찾았다.
한편 신돈을 등용하고 **전민변정도감**을 설치하여 권문세족 등이 불법으로 빼앗은 토지와 노비로 삼은 양민을 되돌려 놓고자 하였다. 또한, 성균관과 과거제를 정비하고 **신진 사대부**를 등용하였다.
하지만 공민왕의 개혁은 권문세족의 반대, 홍건적과 왜구의 침입에 따른 혼란 등으로 성과를 거두지 못하였다. 결국 신도이 제거되고 공민왕이 시해되면서 개혁은 중단되었다.

## 신진 사대부가 성장하다
**성리학**은 안향이 원에서 들여와 고려에 전해졌고, 충선왕이 원에 세운 만권당에서 이제현이 원의 학자와 교류하여 이해의 폭이 넓어졌다. 성리학이 과거의 시험 과목에 포함되면서, 공부하는 사람도 늘어났다. 특히 공민왕 때 성균관을 재정비하고 성리학을 본격적으로 교육하면서 신진 사대부가 성장할 수 있는 토대가 마련되었다.
고려 후기에 원의 영향을 받아 전해진 성리학은 철학적 측면보다는 현실 실천 윤리 측면을 강조하였다. 신진 사대부들은 이러한 성리학 이념을 바탕으로 토지 문제, 불교의 폐단 등을 비판하며 적극적으로 현실을 개혁하고자 하였다.
