# 고려의 사회

## 양천제로 신분을 나누다
고려의 신분 제도는 법제적으로 양인과 천인으로 구분된 **양천제**였다. 양인은 자유민으로 납세와 군역의 의무를 졌으며, 관직에 진출할 수 있었다. 양인은 다시 관직 등 국가의 직역을 맡는 **정호**와 직역이 없는 **백정** 등으로 구분되었다. 천인은 비자유민으로 대부분이 노비였다.

## 다양한 지배층이 존재하다
지배층의 상위에는 대대로 고위 관직에 진출한 문벌이 있었다. **문벌**은 왕실과 다른 문벌 가문과 혼인하여 권력을 독점하였고, 과거, 음서 등으로 관직에 진출하였다. 이들은 전시과의 토지, 녹봉, 물려받은 재산으로 화려한 삶을 살았다.
지배층의 하위에는 향리, 직업 군인, 서리 등이 있었다. 이들은 대대로 직역을 세습하였으며 직역의 대가로 전시과의 토지를 받았다. 특히 향리는 지방의 토착 세력이자 속현과 특수 행정 구역의 실질적 운영을 담당하는 세력으로 영향력을 행사하였다. 향리 중 최고직인 호장은 특정 가문에서 세습하는 경우가 많았으며, 비슷한 가문 끼리 혼인하여 기득권을 유지하였다. 또한, 일부 향리는 과거를 통해 중앙 관직에 진출하여 문벌로 성장하기도 하였다.
#### 직역의 대가, 전시과
전시과는 고려의 기본적인 토지 제도로 정호인 문무 관료/군인/향리 등에게 토지에서 세금을 거둘 권리를 지급하는 것이다. 이는 직역의 대가로 주는 것으로, 당사자가 직역에서 물러나면 나라에 반납 하여야 했다. 그러나 직업 군인, 향리 등에게는 직역과 함께 수조권도 세습되었다. 또한, 공음전과 같이 세습이 가능한 경우도 있었다.

## 백정이 생산활동을 담당하다
피지배층의 대부분은 농민이었다. 이들은 국가에 대한 직역이 없는 신분층으로 백정이라고 불렀으며, 국가 재정의 기본이 되는 조세, 공납, 역을 부담하였다. 백정은 법적으로 과거에 응시할 수 있었지만, 과거에 합격해 신분을 상승하는 것은 어려운 일이었다. 일부 백정은 군공을 세워 정호가 되기도 했다. 백정 이외에 기술자인 공장과 상인도 양인에 포함되었으나, 백정이 비해서 낮은 대우를 받았다.
**특수 행정 구역**의 주민은 법적으로는 양인에 속했지만 일부 군현민에 비해 차별 대우를 받았다. 교육이나 과거 응시, 거주 이전에 제한이 있었고, 일반 군현민보다 많은 세금을 부담하였다.

## 천인의 대부분은 노비로 구성되다
천인은 고려 신분제의 최하층을 이루었다. 이들 중 대다수는 **노비**였는데, 재산으로 간주되어 매매/상속/증여가 가능했다. 또한, 부모 중 한 명이 노비이면 자녀도 노비가 되는 **일천즉천**의 원칙이 적용되었다.
노비는 크게 개인이 소유한 사노비와 국가에 속한 공노비로 나누었다. 사노비는 다시 주인집에 사는 솔거 노비와 따로 사는 외거 노비로 나뉘는데, 외거 노비는 재산을 소유할 수 있었다.
공노비는 국가 기관에서 역을 담당한 공역 노비와 주로 국유지를 경작하는 외거 노비로 구분되었다. 이들은 60세가 되면 역에서 벗어날 수 있어 사노비에 비해 대우가 나은 편이었다.

## 본관제를 시행하다
고려시대에는 가문의 근거지인 본관을 중시하는 **본관제**가 시행되었다. 본관제는 태조 왕건이 후삼국 통일 과정에서 각 지방의 호족에게 성씨를 하사하며 시행되었다. 성씨 앞에는 출신 지역을 밝혔는데, 지역은 등급이 정해져 있었다. 본관은 개인의 사회적 지위까지 영향을 끼쳤으며, 성씨가 없는 일반 백성은 자신이 거주하는 지역을 본관으로 삼아 성씨처럼 사용하였다.
고려 정부는 본관제로 위계질서를 세우고, 향촌 사회를 통제하였다. 본관을 떠나 이주하는 것은 법으로 엄격히 금지하였으며, 관리가 되어 개경으로 올라오거나 혼인을 하는 경우에만 제한적으로 허락하였다. 관리가 중법죄를 저지르면 본관지로 돌려보내는 귀향형에 처했다.

## 부계와 모계가 동등하게 가족을 이루다
고려 시대에는 **일부일처제**가 일반적이었으며, 혼인 후에는 일반적으로 처가에서 살아 여성을 중심으로 가족이 구성되었다. 호적에는 남녀 구분 없이 태어난 순서대로 기록되었으며, 여성이 호주가 되기도 했다. 재산은 균분 상속을 원칙으로 하였으며, 남녀가 구분 없이 돌아가며 제사를 지내는 경우가 많았다. 여성이 결혼을 하더라도 자신의 재산을 그대로 유지하였다. 이혼과 재혼도 비교적 자유로웠으며, 재혼으로 태어난 자손도 별 다른 차별을 받지 않았다.
고려 시대에는 부계와 모계를 모두 포함하여 친족으로 인식하여 부계와 모계의 차별 없이 의무와 혜택이 동등하게 적용되었다.
