# 선사 시대의 전개와 국가의 성립

## 만주와 한반도에 사람이 살기 시작하다
한반도와 그 주변 지역에 사람이 살기 시작한 것은 구석기 시대 부터였다. 구석기인은 돌을 깨뜨려서 *뗀석기*를 만들었으며, 채집이나 사냥 등으로 식량을 구하였다. 그리고 식량을 구하기 위해 *이동 생활*을 하고, 동굴이나 바위 그늘, 막집에 거주하였다.
#### 구석기 대표 유물
- 주먹도끼
- 슴베 찌르게

## 신석기 시대가 시작되다
약 1만년 전, 빙하기가 끝나고 기온이 상승하면서 신석기 시대가 시작되었다. 신석기인은 돌을 갈아 만든 *간석기*와 흙을 빚어 구운 *토기*를 사용하였다. 신석기 시대에는 농경과 목축이 시작되었지만, 초기에는 여전히 채집과 사냥, 물고기잡이가 식량을 구하는 중요한 방식이었다.
신석기인은 강가나 바닷가에 움집을 짓고, 부족을 중심으로 마을을 이루어 *정착 생활*을 하였다. 부족은 연장자나 경험이 많은 사람이 이끌었다. 한편 이 시기에는 조개나 뼈, 뿔 등으로 다양한 예술품을 만들었으며, 종교적 관념이 생겨 자연물이나 특정 동식물을 숭배하거나 무당과 주술을 믿기도 하였다.
#### 신석기 대표 유물
- 움집
- 빗살무늬 토기
- 덧무늬 토기

## 청동기 문화를 기반으로 고조선이 건국되다
기원전 20세기에서 15세기 무렵 만주지역에서 청동기 시대가 시작되었다. 청동기 시대에는 농경이 발달하면서 잉여생산물이 늘어났고, 정복 전쟁도 활발해졌다. 이에 점차 빈부의 차이가 생기고 계급이 발생하면서 *군장*이 등장하였다. 군장은 스스로를 하늘의 자손이라 칭하고, 청동기를 사용하여 권위를 높였다.
이 과정에서 우리 역사 최초의 국가인 *고조선*이 건국되었다. 고조선은 철기 문화를 수용하면서 중국의 연과 겨룰 만큼 성장하였다. 이후 중국 진/한 교체기에 *위만*이 건너와 고조선의 준왕을 몰아내고 왕위에 올랐다. 고조선은 철기를 본격적으로 수용하여 주변 지역을 정복하고, 한과 한반도 남부의 진국 사이에서 중계 무역을 하며 성장하였다.
고조선이 성장하자 한 무제는 대군을 보내 고조선을 멸망시키고, 고조선 일부 지역에 군현을 설치하였다. 한편 고조선은 *8조법*을 만들어 사회 질서를 유지하였는데 한 군현 설치 이후 법률이 60여 조로 늘어났다.
#### 고조선 대표 유물
- 비파형 동검

## 철기과 확산되고 여러 나라가 성장하다
만주와 한반도 지역에 철기문화가 확산되면서 사회가 크게 변화하였다. 철제 농기구 사용으로 농업 생산력이 증가하였고, 철제 무기 보급으로 정복전쟁이 더욱 활발해졌다. 이를 바탕으로 만주와 한반도 지역에는 여러 나라가 성장하였다.
쑹화강 유역에 자리잡은 *부여*는 중국과 교류하며 발전하였고, *고구려*는 졸본 지역에 자리잡고 세력을 키워나갔다. *옥저*와 *동예*는 고구려의 간섭으로 정치적 성장이 늦었다. 한편 한반도 남부에서는 마한, 변한, 진한의 *삼한*이 성장하였다.


- **고구려**
   + 정치 : 왕, 5부 연맹체
   + 경제 : 목축, 정복 활동
   + 서회 : 서옥제 (사위가 처가에 머뭄)
   + 제천 행사 : 동맹
- **동예**
   + 정치 : 읍군, 삼로
   + 경제 : 단궁, 과하마, 반어피 (특산물)
   + 사회 : 책화, 족외혼 (씨족 사회)
   + 제천 행사 : 무천
- **부여**
   + 정치 : 왕, 제가 (사출도)
   + 경제 : 밭농사, 목축
   + 사회 : 순장
   + 제천 행사 : 영고
- **옥저**
   + 정치 : 읍군, 삼로
   + 경제 : 소금, 해산물이 풍부
   + 사회 : 민며느리제, 가족 공동묘
- **삼한**
   + 정치 : 신지, 읍차
   + 경제 : 벼농사, 철
   + 사회 : 천군, 소도 (신성지역)
   + 제천행사 : 계절제 (5월, 10)월
