# 선사 시대의 전개와 국가의 성립

## 만주와 한반도에 사람이 살기 시작하다
구석기인은 돌을 깨뜨려서 **뗀석기**를 만들었으며, 채집이나 사냥 등으로 식량을 구하였다. 그리고 식량을 구하기 위해 **이동 생활**을 하고, 동굴이나 바위 그늘, 막집에 거주하였다.
#### 구석기 대표 유물
- 주먹도끼
- 슴베 찌르게

## 신석기 시대가 시작되다
신석기인은 돌을 갈아 만든 **간석기**와 흙을 빚어 구운 **토기**를 사용하였다. 신석기 시대에는 농경과 목축이 시작되었지만, 초기에는 여전히 채집과 사냥, 물고기잡이가 식량을 구하는 중요한 방식이었다.
신석기인은 강가나 바닷가에 움집을 짓고, 부족을 중심으로 마을을 이루어 **정착 생활**을 하였다. 부족은 연장자나 경험이 많은 사람이 이끌었다. 한편 이 시기에는 조개나 뼈, 뿔 등으로 다양한 예술품을 만들었으며, 종교적 관념이 생겨 자연물이나 특정 동식물을 숭배하거나 무당과 주술을 믿기도 하였다.
#### 신석기 대표 유물
- 움집
- 빗살무늬 토기
- 덧무늬 토기

## 청동기 문화를 기반으로 고조선이 건국되다
청동기 시대에는 농경이 발달하면서 잉여생산물이 늘어났고, 정복 전쟁도 활발해졌다. 이에 점차 빈부의 차이가 생기고 계급이 발생하면서 **군장**이 등장하였다. 군장은 스스로를 하늘의 자손이라 칭하고, 청동기를 사용하여 권위를 높였다.
이 과정에서 우리 역사 최초의 국가인 **고조선**이 건국되었다. 고조선은 철기 문화를 수용하였다. 이후 중국 진/한 교체기에 **위만**이 건너와 고조선의 준왕을 몰아내고 왕위에 올랐다.
고조선이 성장하자 한 무제는 대군을 보내 고조선을 멸망시키고, 고조선 일부 지역에 군현을 설치하였다. 한편 고조선은 **8조법**을 만들어 사회 질서를 유지하였는데 한 군현 설치 이후 법률이 60여 조로 늘어났다.
#### 고조선 대표 유물
- 비파형 동검

## 철기과 확산되고 여러 나라가 성장하다
철기 문화를 바탕으로 만주와 한반도 지역에는 여러 나라가 성장하였다.
쑹화강 유역에 자리잡은 **부여**는 중국과 교류하며 발전하였고, **고구려**는 졸본 지역에 자리잡고 세력을 키워나갔다. **옥저**와 **동예**는 고구려의 간섭으로 정치적 성장이 늦었다. 한편 한반도 남부에서는 마한, 변한, 진한의 **삼한**이 성장하였다.


- **고구려**
   + 정치 : 왕, 5부 연맹체
   + 경제 : 목축, 정복 활동
   + 서회 : 서옥제 (사위가 처가에 머뭄)
   + 제천 행사 : 동맹
- **동예**
   + 정치 : 읍군, 삼로
   + 경제 : 단궁, 과하마, 반어피 (특산물)
   + 사회 : 책화, 족외혼 (씨족 사회)
   + 제천 행사 : 무천
- **부여**
   + 정치 : 왕, 제가 (사출도)
   + 경제 : 밭농사, 목축
   + 사회 : 순장
   + 제천 행사 : 영고
- **옥저**
   + 정치 : 읍군, 삼로
   + 경제 : 소금, 해산물이 풍부
   + 사회 : 민며느리제, 가족 공동묘
- **삼한**
   + 정치 : 신지, 읍차
   + 경제 : 벼농사, 철
   + 사회 : 천군, 소도 (신성지역)
   + 제천행사 : 계절제 (5월, 10)월


# 중앙 집권적 고대 국가의 발전

## 삼국과 가야가 건국되다
부여에서 내려온 **주몽**이 고구려를 건국하였다. 이후 국내성으로 수도를 옮긴 고구려는 5부 연맹을 토대로 성장하여, 태조왕 때에는 옥저를 복속, 왕권을 강화하였다. 고국천왕 대부터 5부를 개편하여 행정적 성격을 강화하였다. 이를 바탕으로 미천왕 때에는 대동강 유역을 확보하였다.
고구려계 유이민인 **온조** 는 한강 유역의 토착 세력과 함께 백제를 세웠다. 마한의 여러 소국 중 하나였던 백제는 한강 유역을 발판으로 성장하였다. 경주 지역에서는 진한의 소국 중 하나였던 사로국이 신라로 발전하였다. 신라는 초기에는 박/석/김씨가 왕위에 올랐으나, **내물왕** 때 김씨의 왕위 세습이 확립되었다. 한편 낙동강 하류의 변한 지역에서는 김해의 금관가야를 중심으로 여러 소국이 연맹을 이루어 발전하였다.
#### 삼국 왕들
- 고구려
   + 태조왕 : 옥저 복속
   + 고국 천왕 : 5부 개편
   + 소수림왕 : 불교 수용, 태학 설립, 율령 반포
- 백제
   + 고이왕 : 한강 유역 장악, 관등제 정비
   + 근초고왕 : 마한 정복
   + 침류왕 : 불교 수용
- 신라
   + 내물왕 : 왕위 세습, 마립간
   + 지증왕 : '신라'국호, 왕 칭호
   + 법흥왕 : 불교 공인, 율령 반포, 연호 사용

## 삼국 초기, 각 부가 모여 국가 중대사를 결정하다
초기의 삼국은 여러 부가 모여 구성한 연명체였다. 각 부의 지배는 영역과 백성을 거느리고 자체적으로 관리를 임명하여 부를 통치하였다. 왕의 권한은 각 부를 모두 아우를 만큼 크지 않았다. 전쟁이나 중대한 범죄자의 처벌 등 국가의 중요한 일은 왕과 각 부의 지배자가 회의를 열어 결정하였다. 이에 삼국에서는 일찍히 고구려의 **제가 회의** 와 같은 제도가 발전하였다.

## 중앙 집권적 지배 체제를 갖추다
삼국이 왕을 중심으로 한 **중앙 집권적 지배 체제**를 갖춰 나가면서 각 부의 세력은 점차 약화되었다. 삼국은 자치적 성격의 부를 행적적 단위로 재편하였으며, 각 부의 지배자는 중앙 귀족으로 편입시켰다. 이 과정에서 각 부에 속한 관리도 왕을 정점으로 하는 관등제에 편입되었다. **관등제** 는 신라의 **골품제**와 같은 신분제와 연계되었을 것으로 여겨진다.
중앙 집권적 지배 체제가 갖춰지며 삼국 초기부터 실시되었던 회의 제도도 변화하였다. 왕이 귀족 회으를 주재하는 관리를 임명하였고, 회의에서 결정된 사항은 왕에게 제가를 받게 하였다. 고구려는 대대로, 백제에서는 상좌평, 신라에서는 상대등이 중심이 되어 회의를 주재하였다.
삼국은 중앙 집권적 지베 체제로 나아가는 과정에서 **율령**을 반포하여 왕권을 강화하고, 통치 질서를 확립하였ㄷ, 고구려는 **소수림왕** 때, 신라는 **법흥왕** 때 율령을 반포하였으며, 백제 역시 율령을 반포하였다. 또한, 삼국의 왕실은 불교를 수용하여 왕권을 뒷바침하였다.
#### 대표 유물
- 울진 봉평리 신라비 (법흥왕)
#### 귀족 회의
- 고구려 : 대대로
- 백제 : 상좌평
- 신라 : 상대등

## 백제가 먼저 삼국 항쟁의 주도권을 잡다
백제는 3세기 중엽 고이왕 때 목지국을 병합하여 한강 유역의 대부분을 차지하였으며, 중앙 집권적 지배 체제의 토대를 마련하였다. **근초고왕**은 마한의 남은 세력을 정복하였고, 고구려를 공격해 황해도 일대를 차지하였다. 또한, 중국, 일본과 교류하였다.
#### 대표 유물
- 칠지도 (일본)

## 고구려가 동아시아 강국으로 우뚝 서다
고구려는 소수림왕의 정비를 바탕으로 5세기에 영토를 넓혔다. **광개토대왕**은 만주 지역 대부분을 차지하고, 백제를 공격하여 한강 이북을 점령하였다. 또한 신라에 침입한 왜와 가야의 연합군을 격파하였다. **장수왕**은 중국과 교류하여 국제 관계를 안정시키고, 평양으로 천도하여 남진 정책을 추진하였다. 그 결과 백제의 수도인 한성을 함락하고 영토를 넓혔다.
고구려에 한성을 빼앗긴 백제는 웅진으로 수도를 옮겼다. 이후 백제는 국력을 회복하여 **성왕** 때는 사비로 천도하고, 신라와 연합하여 한강 하류 지역을 회복하기도 하였다. 하지만 곧 신라에 빼앗겼고 성왕도 전사했다.
#### 대표 유물
- 충주 고구려비
- 광개토 대왕릉비

## 신라가 한강 유역을 차지하다.
신라는 빠르게 중앙 집권 체제를 갖추는 한편, 영토를 확장하였다. 지증왕은 국호를 '신라'로 하고, '왕' 칭호를 사용하며, 우산국을 정복하였다. 뒤이어 **법흥왕**은 율령을 반포하고, 불교를 공인하였다. 또한 연호를 사용하고, **금관 가야**를 병합하였다.
**진흥왕**은 화랑도를 국가적 조직으로 개편하고, 백제와 연합하여 한강 상류 지역을 차지, 백제가 차지한 한강 하류 지역도 빼앗았다. 또한, **대가야**를 정복하는 한편, 함경도 지역까지 진출하였다.
#### 대표 유물
- 서울 북한산 신라 진흥왕 순수비
- 단양 신라 적성비

## 신라, 삼국을 통일하다
중국이 통일하면서 수/당은 동아시아 패권을 장악하려 고구려를 공격하였다. 고구려가 당과 대립하는 사이 신라는 백제의 공격으로 어려움에 처했다. 신라는 고구려가 도움을 거절하다 당과 **나당 동맹**을 맺어 백제를 멸망시키고, 고구려도 멸망시켰다. 당은 백제와 고구려의 옛땅에 웅진도독부와 안동도호부를 설치하고, 신라에는 계림대도독부를 두어 한반도를 장악하려 하였으나, 신라는 메소성과 기벌포에서 당군을 물리치고 삼국을 통일하였다.


# 남북국의 성립과 발전

## 통일 신라, 통치 체제와 군사 조직을 개편하다.
무열왕, 문무왕이 삼국 통일을 이끌어 신라의 왕관이 강화되었다. **신문왕**은 김흠돌의 난을 진압하여 왕권을 견고히 하였다. 이를 바탕으로 통일 신라는 여러 제도를 정비하였다.
중앙 행정 조직에서는 **집사부**를 중심으로 정치를 운영하고 그 장관인 시중의 권한을 강화하였다. 이에 귀족 합의 기구인 화백의 권한이 축소되었다. 또한, 사정부를 설치, 관리를 감찰하였다.
지방은 **9주 5소경** 체제로 정비하였다. 전국을 9주로 나누고 그 밑에 군과 현을 두어 지방관을 파견하고, 외사정을 보내 감찰하였다. 군현 아래 촌은 토착 세력인 촌주가 다스리게 하였다. 또한, 지방 세력을 견제하기 위해 지방 세력을 일정 기간 수도에 올라오게 하는 **상수리 제도**를 시행하였다.
지방의 중심지에는 5소경을 설치하여 일부 중앙 귀족, 고구려, 백제, 가야의 유민을 이주시켰다. 이를 통해 수도가 동남쪽에 치우친 약점을 보완하고, 지방세력을 회유 및 통제하였다. 5소경은 지방의 정치와 문화 중심지가 되었다.
군사 조직은 **9서당**과 **10정**을 중심으로 정비하였다. 중앙군인 9서당은 다양한 민족을 포함하여 민족 융합을 꾀하였다. 지방군인 10정은 각주에 1정씩, 국경지역인 한주에는 2정을 배치하여 국방과 지방 치안을 담당하게 하였다.

## 관료와 백성에게 토지를 나누어 주다
통일 이전의 신라는 관리에게 녹읍을 지급하였다. 통일 이후 신문왕은 관료전을 지급하였으며, 녹읍을 폐지하고 녹봉을 지급하여 귀족 세력의 경제적 기반을 약화시켰다. 토지 제도 정비 후, 성덕왕 때에는 백성에게 정전을 나누어 주었다. 그러나 8세기 이후 귀족의 반발과 행정상의 번거로움 등으로 녹읍이 부활하였다.
#### 토지 제도
- 녹읍 : 관리에게 지급, 세금을 거둘 권리와 노동력 징발 권한 부여
- 관료전 : 관리에게 지급, 세금을 거둘 권리만을 부여
- 정전 : 백성에게 나누어진 토지, 원래 경작하던 토지를 인정해준 것 혹은 주인이 없는 땅을 나누어 준것으로 여겨진다.

## 신라 촌락 문서를 작성하여 세금을 거두다
통일 신라는 백성에게 조세, 공물, 역을 부과하였다. 호구와 재산을 기준으로 조세를 거두고, 지역의 특산물을 공물로 거두었다. 남자에게는 군역 등 역을 부과하였다.
통일 신라는 농민을 철저하게 파악하고 세금을 정확히 거두기 위해 **신라 촌락 문서**를 3년에 한 번씩 자세하게 조사하여 기록하였따.

## 신라가 동요하다
8세기 후반 신라의 왕권이 흔들리기 시작했다. **혜공왕**이 피살된 뒤, 왕위 쟁탈전이 일어나면서 신라는 혼란에 빠졌다. 지방에서도 반란을 일으켜 지방 통제력이 크게 약해졌다. 백성은 이중으로 수탈당했으며 전국 각지에서 농민들이 봉기하였다. 이를 틈타 신라에서는 **호족**세력이 등장하였다. 호족은 신라 사회에 불만을 품은 **6두품** 계열의 지식인, **선종** 승려와 함께 새로운 사회를 건설하고자 하였다.

## 후삼국으로 분열되다
신라가 혼란한 틈을 타 견훤과 궁에가 지방에서 독자적 세력을 모아 나라를 세우면서 후삼국 시대가 열렸다. **견훤은** 후백제를 세우고, **궁예**는 후고구려를 세웄다. 이후 궁예는 정치 조직과 관제를 정비하고 나라 이름을 마진이라 하였으나, 철원 천도 이후 다시 태봉으로 고쳤다.

## 발해가 건국되고 해동성국으로 발전하다
당의 지배력이 약화되자 **대조영**은 고구려 유민과 말갈인을 이끌고 동모산 근처에서 발해를 세웠다. 무왕은 적극적으로 영토 확장에 나섰으며, 압박해 오는 당을 공격하기도 하였다. 문왕은 당과 친선 관계를 맺고, 당의 문물과 제도를 수용하여 체제를 정비하였다. 발해는 9세기 초 선왕 때 이르러 전성기를 맞이 하였으며, 영역을 확대하였다. 하지만 9세기 말 이후 국력이 쇠퇴하였고, 거란으 침략으로 멸망했다.

# 발해, 통치 제도를 정비하다
발해 건국 초기에는 고구려의 제도를 바탕으로 중앙 정치를 하였고, 문왕 때 당의 제도와 문물을 받아들여 **3성 6부**를 중심으로 하는 중앙 통치 제도를 마련하였다.
지방은 **5경 15부 62주**로 정비하였다.


# 삼국의 종교와 사상

## 삼국의 왕실, 하늘의 자손임을 내세우다
초기의 삼국은 **천신신앙**을 바탕으로 국가를 통합하려 하였다. 왕실은 시조를 하늘과 연결하여 천신의 자손임을 자처하고, 제천행사를 주도하였다.
고구려에서는 매년 10월 **동맹**이라는 제천행사를 개최하였으며, 백제와 신라 역시 제사 의례를 통해 연명체를 통합하였다. 그러나 초기에는 각 부도 나름의 시조신을 모시고 있었기 때문에 한계가 있었다.

## 불교를 수용하여 중앙 집권 체제를 공고히 하자
삼국이 새로운 종교를 필요로 하는 시기, 중국에서 **불교**가 전해졌다. 고구려는 소수림왕 때, 백제는 침류왕 때 불교를 수용하였으며, 신라는 법흥왕 때 **이차돈**의 순교를 계기로 불교를 공인하였다.
삼국의 왕실은 불교 사찰을 세우고, 행사를 열어 왕실의 권위를 높이고자 하였으며, 기존의 토착 신앙과 융합되어 불교는 점차 확산되었다.

## 유학을 정치 이념으로 수용하다
중국과 교류 중 들어온 **유학**도 정치와 문화 사상에 영향을 주었다. 고구려는 소수림왕 때 태학을 설립하고 귀족 자제에게 유학을 가르쳤고, 지방에는 경당을 두어 평민 자제에게 유학과 활쏘기를 가르쳤다. 백제는 택학을 설치하였으며, 오경 박사를 두어 유교 경전을 가르치고, 일본에 전해주었다. 또한 세속 5계, 임신서기석의 내용에서 신라에도 유학이 수용되었음을 짐작할 수 있다.
삼국은 **역사서**를 편찬하여 왕의 권위를 높이고 국력을 과시하려 하였다. 하지만 현재는 전해지지 않는다.
#### 대표 유물
- 왕인상(백제)
- 임신서기석(신라

## 불로장생을 기원한 도교가 전래되다
중국에서 생겨난 **도교**는 산천 숭배 사상이나 신선 사상과 결합하여 삼국에 받아들여졌다. 특히 고구려와 백제에서 귀족을 중심으로 유행하였다. 고구려는 사신도 등의 고분 벽화를 남겼으며, 연개소문은 불교 세력을 억누르기 위해 불교 사찰을 도교 사원으로 바꾸고 도교를 장려하기도 아혔다. 백제는 각종 벽돌과 금동 대향로 등에 도교적 이상 세계와 신선의 모습을 표현하였다.
#### 대표 유물
- 산수무늬 벽돌
- 백제 금동 대향로
- 사신도


# 남북국 시대의 종교와 사상

## 불교 사상이 발달하고 불교가 널리 퍼지다
삼국 통일 이후 원효와 이상 등 여러 승려의 활약으로 교리에 대한 이해가 깊어지고, 일반 백성들에게도 불교가 널리 퍼졌다.
**원효**는 모든것이 한 마음에서 비롯된다는 일심 사상을 내세워, 불교 교리에 대한 이해를 깊히 하였고, "나무아미타불"로 불교를 대중화하는데 힘썼다.
**의상**은 당에서 화엄학을 공부하고 돌아와 '모든 것이 서로 연관되어 조화를 이룬다.'는 화엄 사상을 바탕으로 해동 화엄종을 개창하고 많은 제자를 길러 신라 불교 발전에 기여였다. 반면 혜초는 중앙아시아와 인도 지역의 다섯 천축국을 순례한 뒤 "왕오천축국전"을 남겼다.

## 선종과 풍수지리설이 유행하다
신라 말에는 **선종**이 유행하였다. 도입 초기에는 신라 왕실의 지원을 받았으나 점차 호족과 결합하였다. 선종은 신라 말 호족을 사상적으로 지원하기도 하였으며, 선종 사창은 지방의 문화 중심지로 성장하였다.
선종과 더불어 **풍수지리설**이 유행하였다. 풍수지리설은 지방도 명당이 될 수 있다고 주장하여, 선종과 함께 호족의 사상적 기반이 되었다.
#### 대표 유물
- 화순 쌍봉사 철감선사탑

## 통일 신라, 유학이 발전하다
통일 이후 신라는 왕권 강화와 체제 안정을 위해 유학을 장려하였다. 신문왕은 **국학**을 설치하여 유학을 교육하였으며, 원성왕은 **독서삼품과**를 마련하였다. 이 시기 6두품 세력은 학문적 능력을 바탕으로 왕에게 정치적 조언을 하고 실무를 담당하여 왕권을 뒷바침하였다.
유학의 장려로 통일 무렵에는 여러 문장와 유학자가 배출되었다. 강수는 외교 문서 작성에 능하였으며, 설총은 이두를 정리하고 유학 경전 보급에 힘썼다. 통일 이후에는 많은 신라인이 당으로 건너가 유학을 공부하였으며, 당의 과거시험인 빈공과에 합격하는 인물도 많았다. 특히 최치원은 당의 유학자와 교류하며 학문을 깊이 연구하였고, 문장으로 이름을 떨쳤다. 한편 진골 출신인 김대문은 "화랑세기"등을 지어 신라 전통을 주체적으로 인식하고자 하였다.

## 발해에서 불교와 유학이 발달하다
발해에서는 지배층을 중심으로 불교 문화가 발전하였다. 5경에 많은 사찰을 세우고, 무덤 위에 탑을 세우기도 하였다. 특히 문왕은 왕권을 뒷바침하기 위해 불교를 적극장려하였다.
또한, 발해는 유교를 정치 이념으로 수용하여 중앙 집권 체제를 강화하고자 하였다. **주자감**을 설치하여 유교 경전 교육을 강화하였고, 중앙 통치 기구인 6부의 명칭에는 유교 덕목을 붙였다. 또한, 당에 유학생을 파견하여 문물을 수용하려 노력하였다.
#### 대표 유물
- 발해 석등


# 고려의 통치 체제 정비

## 고려, 후삼국을 통일하다
918년, 왕건이 궁예를 몰아내고 왕위에 올랐다. 왕권은 나라 이름을 '고려'라 하고, 이듬해 송악으로 수도를 옮겼다. 태조는 즉위 이후 신라에 우호적인 정책을 펼쳤으며, 935년에 신라의 경순왕이 항복해 전쟁없이 신라를 통합하였다. 936년에는 내분이 일어난 후백제를 공격하여 멸망시키고 후삼국을 통일하였다. 또한, 거란에 멸망한 발해 유민도 적극적으로 포용하였고, 고려는 **민족의 재통합**을 이루었다.

## 호족을 통합하고 북진 정칙을 추진하다
태조는 호족을 통합하고 민생을 안정시켜 국가의 기틀을 다지려 하였다. 유력한 호족 가문과 혼인을 하거나 성씨를 하사하는 등 호족을 우대하는 한편, **사심관 제도**와 **기인 제도**를 실시하여 호족을 통제하고 지방 통치를 보완하였다. 민생 안정을 위해 백성의 조세 부담을 줄이고 빈민 구제 기관인 흑창을 설치하였으며, **훈요 10조**를 남겨 통치의 교훈으로 삼게 하였다.
대외적으로는 **북진 정책**을 추진하였다. 고구려의 수도였던 평양을 서경으로 삼아 중시하고, 북쪽으로 영토를 넓혔다. 그리고 발해를 멸망시킨 거란을 적대하였다.

## 왕권을 강화하다
태조 사망 후 외척 세력 사이에 치열한 다툼이 일어났다. 불안정한 정치 상황에서 왕위에 오른 광종은 호족과 외척세력을 누르고, 왕권을 강화하기 위한 정책을 추진하였다.
광종은 **노비 안검법**을 시행하여 불법적으로 노비가 된 사람을 해방하였다. 그 결과 양인의 수가 늘어나 국가 재정 기반이 확충 되었고, 공신과 호족의 경제/군사적 기반이 약해졌다. 또한, **과저제**를 실시하여 유교적 소양을 갖춘 관리를 등용하여 왕권을 뒷바침하게 하였으며, 공복을 제정하여 관리의 위계를 세웠다. 그리고 수많은 공신과 호족을 숙청하였다. 또한 황제 칭호와 독자적 연호를 사용하고 개경을 '황도'로 칭하는 등 고려가 황제국임을 드러내 왕의 권위를 높였다.

## 유교를 통치 이념으로 삼다
성종은 최승로의 **시무 28조**를 받아들여 유교 정치 이념을 바탕으로 통치 체제를 정비하였다. 중앙 통치 기구는 기존의 제도를 바탕으로 중국의 제도를 참조하여 2성 6부로 정비하였으며, 지방에는 12목을 설치하고 지방관을 파견하였다. 또한, 국자감을 정비하고, 지방에는 경학 박사를 파견하는 등 유학 교육을 장려하였다.

## 통치 체제를 정비하다
고려는 중국의 제도를 실정에 맞게 받아들여 **중서문하성**과 상서성, 6부를 중심으로 중앙 정치 체제를 운영하였다. 그리고 **대간**을 두어 왕과 관리의 잘못을 지적하거나 관리의 임명과 해임에 동의할 수 있도록 하여 권력의 견제와 균형을 꾀하였다. **도병마사**와 **식목도감**같은 고려만의 독자적인 정치기구를 두었다.
고려 초기에는 호족의 세력이 강하여 정부의 지방 통제력이 강하지 못하였다. 성종 때 처음으로 **12목**을 설치하여 지방관을 파견하고, 향리제를 정비하여 호족을 향리로 삼았다. 현종 때는 전국을 **5도 양계**로 나누고, 그 밑에 군현과 진을 설치하였다. 군현에는 지방관이 파견된 주현과 파견되지 않은 속현이 있었고, 특수 행정 구역인 향/부곡/소 등이 있었다. 속현과 특수 행정 구역은 주현에 파견된 지방관이 향리의 도움을 받아 다스렸다. 이 밖에 수도 주변의 경기와 풍수지리설에 따른 3경이 있었다.

## 다양한 방식으로 관리를 등용하다
고려는 **과거**와 **음서** 등으로 관리를 선발하였다. 과거는 문과를 중심으로 승려에게 승계를 내려주는 승과, 기술관을 뽑는 잡과가 있었다.
음서는 종실이나 공신, 고위 관리의 자손에게 관직을 내려주는 제도였다.
또한, 학식과 덕행이 뛰어난 인물을 특별히 추천하여 관리로 삼는 천거도 있었다. 고려는 다양한 방식으로 관리를 등용, 고대 사회의 폐쇄성을 극복하려 하였다.

## 고려, 송, 거란 세력 균형을 이루다
19세기 동아시아에는 고려/송/거란을 중심으로 다원적 국제 질서가 형성되었다. 5대 10국을 통일한 송은 북방의 거란과 대립하였다. 고려는 송과 국교를 맺어 선진 문물을 받아들였으며, 발해를 멸망시킨 거란은 적대하였다.
993년, 거란은 송을 공격하기전 후방을 안정시키기 위해 고려를 침입하였다. 이때 고려의 **서희**는 거란과 담판을 해 송과 관계를 끊고 거란과 외교관계를 맺을 것을 약속하고 **강동 6주**를 확보하였다. 이후 고려가 계속 송과 왕래하자 거란은 다시 고려를 침입하여 개성을 함락하기도 하였다. 그러나 거란의 3차 침입 때 강감찬이 귀주에서 거란군을 크게 격파하였다. (**귀주대첩**) 그 결과 세력 균형이 이루어져 국제질서가 안정되었다.

## 여진과 관계가 변화하다
천리장성 북쪽에 거주하던 여진이 부족을 통합하면서 고려와의 충돌이 잦아졌다. 이에 고려는 **별무반**이라는 특수 부대를 편성하고, 여진을 공격해 **동북 9성**을 쌓았다. 그라나 여진의 끊임없는 침입으로 방비가 어려워지자 충성 맹세를 받고 동북 9성을 반환하엿다.
세력을 키운 여진은 금을 건국하고 고려에 형제 관계를 요구하였으나 고려는 거절하였다. 이후 거란을 멸망시킨 금이 고려에 군신관계를 요구하자 논쟁이 있었으나 고려는 이를 수용하였다.
#### 해동 천하
고려는 대외적으로는 군신 관계를 맺고 있었지만, 대내적으로는 독자적인 천하관을 형성하고 있었다.


# 고려 사회의 동요와 무신 정권

## 고려 사회가 동요하다
성종 이후 국가 체제가 안정되며 여러 세대에 걸쳐 고위 관직을 차지한 문벌이 형성되었다. 문벌은 다른 문벌 가문과 폐쇄적으로 혼인 관계를 맺어 권력을 독차지아혔다.
특히 경원 이씨 가문은 여러 대에 걸쳐 왕실과 혼인 관계를 맺어 권력을 독점하였고, **이자겸** 때가 되어서 경원 이씨 가문의 세력이 왕권을 위협할 정도가 되었다. 이를 바탕으로 이자겸은 난을 일으켜 왕위에 오르려 했으나 실패하였다.
이자겸의 난으로 왕실 권위가 떨어지고 지배층의 분열이 심화되었다. 인종은 왕권 회복을 위해 서경 세력을 중심으로 개혁을 추진하였다. **묘청** 등 서경 세력은 풍수지리설을 내세우며 서경으로 수도를 옮길 겄을 건의하였다. 나아가 황제로 칭하고 연호를 사용하며, 금을 정벌할 것을 주장하였으나 김부식 등 개경 세력의 반대에 부딪혔다. 이에 묘청은 나라 이름을 '대위', 연호를 '천개'라 정하고 서경에서 반란을 일으켰으나 김부식이 이끄는 관군에 진압되어, **서경 천도 운동**은 실패하였다.
#### 대표 유물
- 대화 궁터 용머리 : 묘청 등은 천도를 위해 서경에 대화궁을 건설하였다.

## 무신 정권이 수립되다
혼란으로 무신의 역할은 더욱 커졌지만 정치는 일부 문벌과 문신을 중심으로 운영되었다. 이에 불만을 품은 정중부와 이의방등 무신 세력은 **무신 정변**을 일으켜 정권을 잡았다.
무신 정권 초기에는 권력 다툼으로 정권이 혼란하였으나, 최충헌이 권력을 잡으며 점차 안정되었다. **최충헌**은 집권 초기에는 개혁안을 제시하고 혼란을 극복하려 하였으나 실제로는 정권 유지에 주력하였다. 최고 집권 기구로 **교정 도감**을 설치하여 권력을 독점하고, 사병 기구였던 도방을 확대하여 신변을 보호하였다. 그의 아들 최우는 정방을 설치하여 인사권을 장악하고 **삼별초**를 조직하여 군사적 기반을 다졌다. 이를 바탕으로 최씨 정권은 4대에 걸쳐 60여년간 지속되었다.

## 농민과 하층민이 봉기하다
무신 정변 이후 정부의 지방 통제력은 약화되었으며, 정권을 잡은 무신들은 토지를 약탈하고 과도한 세금을 부과하였다. 이에 특수 행정 구역인 공주 명학소에서는 **망이/망소이**가, 경상도 지역에서는 운문의 김사미와 초천의 효심이 봉기하는 등 전국 곳곳에서 농민과 하층민의 봉기가 잇따랐다. 한편 무신 정변 이후 천인 출신 권력자가 등장하여 신분 질서가 흔들렸다. 이에 신분 차별에 저항하여 전주의 관노비가 봉기하였으며, 최충헌의 사노비인 **만적**도 개경에서 봉기를 계획하였으나 사전에 발각되었다.


# 몽골(원)의 간섭과 정치 변화

## 몽골의 침략에 맞서 싸우다
13시게 초에 칭기즈 칸이 몽골을 통합하며 세력을 확대하였다. 고려는 고려에 들어온 거란족을 격퇴하는 과정에서 몽골과 외교관계를 맺었다. 이후 몽골은 과도한 공물을 요구하며 고려를 압박하였고, 몽골 사신이 귀국길에 살해된 사건을 구실로 고려를 침입하였다.
고려는 몽골과 강화를 맺고 수도를 강화도로 옮겨 장기 항전을 준비하였다. 다시 몽골이 쳐들어오자, 처인성, 충주성 등지에서 일반 백성과 하층민까지 몽골군에 대항하였다. 그러나 몽골의 침입으로 국토가 황폐화하고, 백성의 고통이 심해지자 결국 고려 정부는 몽골과 강화를 맺고 개경으로 환도하였다. 한편 개경 환도를 반대한 **삼별초**는 진도, 제주도로 근거지를 옮기며 항전하였지만 고려와 몽골의 연합군에 진압되었다.

## 몽골(원)이 간섭하고, 권문세족이 등장하다
원과의 강화 이후, 고려왕은 원의 공주와 혼인하여 원 황제의 부마가 되었으며, 고려 왕실의 용어와 관제도 제후국 체제로 격하되었다. 원은 **다루가치**라는 관리와 일본 원정을 위해 설치되었던 정동행성을 통해 고려의 내정에 간섭하고, 고려 영토에 쌍성총관부, 동녕부, 탐라총관부 등을 설치하였다. 또한, 금, 은, 인삼 등의 물품과 공녀, 환관 등을 수시로 요구하였다.
원 간섭기에는 친원적 성향의 **권문세족**이 새로운 지배 계층으로 등장하였다. 권문 세족은 도평의사사를 장악하고, 농장과 노비의 소유를 확대하여 부를 축적하였다. 그 결과 양인의 수가 감소하여 국가 재정이 악화되었다.
#### 도평의사사
고려 후기의 최고 행정 기구로써, 도병마사가 확대하면서 충렬왕때 명칭이 바뀌었고, 일반 행정까지 관정하게 되었다.

## 공민왕이 개혁을 추진하다
14세기 중엽, 원의 쇠퇴를 계기로 하여 **공민왕**은 반원 개혁 정책을 추진한다. 몽골식 풍습과 제도를 폐지하였으며, 기철 등 친원 세력을 제거하였다. 고려 정치에 간섭하던 정동행성 이문소를 폐지하고, 쌍성총관부를 공격하여 철령 이북의 땅을 되찾았다.
한편 신돈을 등용하고 **전민변정도감**을 설치하여 권문세족 등이 불법으로 빼앗은 토지와 노비로 삼은 양민을 되돌려 놓고자 하였다. 또한, 성균관과 과거제를 정비하고 **신진 사대부**를 등용하였다.
하지만 공민왕의 개혁은 권문세족의 반대, 홍건적과 왜구의 침입에 따른 혼란 등으로 성과를 거두지 못하였다. 결국 신도이 제거되고 공민왕이 시해되면서 개혁은 중단되었다.

## 신진 사대부가 성장하다
**성리학**은 안향이 원에서 들여와 고려에 전해졌고, 충선왕이 원에 세운 만권당에서 이제현이 원의 학자와 교류하여 이해의 폭이 넓어졌다. 성리학이 과거의 시험 과목에 포함되면서, 공부하는 사람도 늘어났다. 특히 공민왕 때 성균관을 재정비하고 성리학을 본격적으로 교육하면서 신진 사대부가 성장할 수 있는 토대가 마련되었다.
고려 후기에 원의 영향을 받아 전해진 성리학은 철학적 측면보다는 현실 실천 윤리 측면을 강조하였다. 신진 사대부들은 이러한 성리학 이념을 바탕으로 토지 문제, 불교의 폐단 등을 비판하며 적극적으로 현실을 개혁하고자 하였다.


# 고려의 사회

## 양천제로 신분을 나누다
고려의 신분 제도는 법제적으로 양인과 천인으로 구분된 **양천제**였다. 양인은 자유민으로 납세와 군역의 의무를 졌으며, 관직에 진출할 수 있었다. 양인은 다시 관직 등 국가의 직역을 맡는 **정호**와 직역이 없는 **백정** 등으로 구분되었다. 천인은 비자유민으로 대부분이 노비였다.

## 다양한 지배층이 존재하다
지배층의 상위에는 대대로 고위 관직에 진출한 문벌이 있었다. **문벌**은 왕실과 다른 문벌 가문과 혼인하여 권력을 독점하였고, 과거, 음서 등으로 관직에 진출하였다. 이들은 전시과의 토지, 녹봉, 물려받은 재산으로 화려한 삶을 살았다.
지배층의 하위에는 향리, 직업 군인, 서리 등이 있었다. 이들은 대대로 직역을 세습하였으며 직역의 대가로 전시과의 토지를 받았다. 특히 향리는 지방의 토착 세력이자 속현과 특수 행정 구역의 실질적 운영을 담당하는 세력으로 영향력을 행사하였다. 향리 중 최고직인 호장은 특정 가문에서 세습하는 경우가 많았으며, 비슷한 가문 끼리 혼인하여 기득권을 유지하였다. 또한, 일부 향리는 과거를 통해 중앙 관직에 진출하여 문벌로 성장하기도 하였다.
#### 직역의 대가, 전시과
전시과는 고려의 기본적인 토지 제도로 정호인 문무 관료/군인/향리 등에게 토지에서 세금을 거둘 권리를 지급하는 것이다. 이는 직역의 대가로 주는 것으로, 당사자가 직역에서 물러나면 나라에 반납 하여야 했다. 그러나 직업 군인, 향리 등에게는 직역과 함께 수조권도 세습되었다. 또한, 공음전과 같이 세습이 가능한 경우도 있었다.

## 백정이 생산활동을 담당하다
피지배층의 대부분은 농민이었다. 이들은 국가에 대한 직역이 없는 신분층으로 백정이라고 불렀으며, 국가 재정의 기본이 되는 조세, 공납, 역을 부담하였다. 백정은 법적으로 과거에 응시할 수 있었지만, 과거에 합격해 신분을 상승하는 것은 어려운 일이었다. 일부 백정은 군공을 세워 정호가 되기도 했다. 백정 이외에 기술자인 공장과 상인도 양인에 포함되었으나, 백정이 비해서 낮은 대우를 받았다.
**특수 행정 구역**의 주민은 법적으로는 양인에 속했지만 일부 군현민에 비해 차별 대우를 받았다. 교육이나 과거 응시, 거주 이전에 제한이 있었고, 일반 군현민보다 많은 세금을 부담하였다.

## 천인의 대부분은 노비로 구성되다
천인은 고려 신분제의 최하층을 이루었다. 이들 중 대다수는 **노비**였는데, 재산으로 간주되어 매매/상속/증여가 가능했다. 또한, 부모 중 한 명이 노비이면 자녀도 노비가 되는 **일천즉천**의 원칙이 적용되었다.
노비는 크게 개인이 소유한 사노비와 국가에 속한 공노비로 나누었다. 사노비는 다시 주인집에 사는 솔거 노비와 따로 사는 외거 노비로 나뉘는데, 외거 노비는 재산을 소유할 수 있었다.
공노비는 국가 기관에서 역을 담당한 공역 노비와 주로 국유지를 경작하는 외거 노비로 구분되었다. 이들은 60세가 되면 역에서 벗어날 수 있어 사노비에 비해 대우가 나은 편이었다.

## 본관제를 시행하다
고려시대에는 가문의 근거지인 본관을 중시하는 **본관제**가 시행되었다. 본관제는 태조 왕건이 후삼국 통일 과정에서 각 지방의 호족에게 성씨를 하사하며 시행되었다. 성씨 앞에는 출신 지역을 밝혔는데, 지역은 등급이 정해져 있었다. 본관은 개인의 사회적 지위까지 영향을 끼쳤으며, 성씨가 없는 일반 백성은 자신이 거주하는 지역을 본관으로 삼아 성씨처럼 사용하였다.
고려 정부는 본관제로 위계질서를 세우고, 향촌 사회를 통제하였다. 본관을 떠나 이주하는 것은 법으로 엄격히 금지하였으며, 관리가 되어 개경으로 올라오거나 혼인을 하는 경우에만 제한적으로 허락하였다. 관리가 중법죄를 저지르면 본관지로 돌려보내는 귀향형에 처했다.

## 부계와 모계가 동등하게 가족을 이루다
고려 시대에는 **일부일처제**가 일반적이었으며, 혼인 후에는 일반적으로 처가에서 살아 여성을 중심으로 가족이 구성되었다. 호적에는 남녀 구분 없이 태어난 순서대로 기록되었으며, 여성이 호주가 되기도 했다. 재산은 균분 상속을 원칙으로 하였으며, 남녀가 구분 없이 돌아가며 제사를 지내는 경우가 많았다. 여성이 결혼을 하더라도 자신의 재산을 그대로 유지하였다. 이혼과 재혼도 비교적 자유로웠으며, 재혼으로 태어난 자손도 별 다른 차별을 받지 않았다.
고려 시대에는 부계와 모계를 모두 포함하여 친족으로 인식하여 부계와 모계의 차별 없이 의무와 혜택이 동등하게 적용되었다.


# 고려의 종교와 사상

## 불교를 숭상하다
고려는 건국 초부터 승불 정책을 추진하여, 국가 차원에서 발관회와 연등회 등 불교 행사를 열었다. 승과를 실시하여 합격한 승려에게 승계를 주었으며, 신망 높은 승려를 왕사와 국사로 삼았다. 고려 시대 승려의 사회적 위치는 매우 높아 왕실과 문벌 가문에서 승려를 배출하기도 하였다.
고려 초기 불교는 선종과 교종으로 나뉘어 대립하였다. **의천**은 이를 해결하기 위해 천태종을 개창하고, 교관겸수를 내세워 교종을 중심으로 선종을 통합하려 하였다. 하지만 의천이 죽은 후 불교 교단은 다시 분열되었다.
무신 정권 시기 **지눌**은 세속화된 불교를 계혁하기 위해 수선사를 중심으로 결사운동을 펼쳤다. 그리고 정혜쌍수와 돈오점수를 내세워 선종을 중심으로 교종을 포용할 것을 주장하였다. **요세**는 천태종을 중심으로 백련사 결사를 결성하여 참회의 실천을 강조하여 대중적 호응을 얻었다.
한편 지눌을 계승한 **혜심**은 유불일치설을 내세워 유학과 불교의 통합을 시도하여 후에 성리학을 받아 들일 수 있는 사상적 토대를 마련하였다.
불교는 원 간섭기에 친원 세력과 연결되어 세속화되면서 폐단을 드러냈고, 이후 신진 사대부의 비판을 받기도 하였다.

## 다양한 사상이 공존하다
**유교**는 고려 건국 초부터 국가 정치 이념으로 자리잡았다. 태조는 학교를 세워 유학을 진흥하였고, 광종은 과거제를 실시하여 유교 지식을 갖춘 인재를 관리로 선발하였다. 성종은 최승로의 건의를 받아들여 유교 이념에 따라 통치 체제를 정비하였다. 그리고 수도의 국자감을 정비하고 12목에 경학박사를 파견하였다.
고려 중기에는 최충 등 이름난 유학자가 배출되고, 사학이 설립되는 등 유교 교육이 활성화되었다. 고려 후기에는 성리학이 도입되었다. 신진 사대부는 성리학을 바탕으로 원 간섭기 이후 나타난 정치/경제적 모순을 개혁하고자 노력하였다. 일부 신진 사대부는 불교의 폐단을 강하게 비판하기도 하였다.
고려 시대에는 **도교**와 **풍수지리설**도 유행하였다. 국가차원에서 도교 사원을 세우고 도교 의례를 지냈고, 풍수 지리설은 3경의 설치와 서경 천도 운동 등의 근거가 되기도 했다.

## 역사 인식이 변화하다
고려는 건국 초부터 실록을 편찬하였으나 거란의 침략으로 모두 불탔다. 그 후에도 편찬하였지만 지금은 전하지 않는다. 고려 전기 인종때에는 김부식이 왕명에 따라 **삼국사기**를 편찬하였다. 삼국사기는 유교적 합리주의 사관에 따랐으며, 기천제로 편찬되었다.
무신 정변과 몽골의 침략을 거치며 자주 의식을 강조한 역사서가 편찬되었다. 이규보는 **동명왕편**을 지어 고구려 계승 의식을 강조하였다. 일연은 **삼국유사**에서 단군을 우리 민족의 시조로 내세웠고, 다양한 설화를 기록하였다. 이승휴도 "제왕운기"에서 우리 역사의 시작을 단군으로 서술하였다. 한편 고려 후기에는 성리학의 영향으로 대의명분과 정통 의식을 강조한 역사서가 편찬되기도 하였다.


# 조선의 성립과 통치 체제의 정비

## 고려 말, 사회 혼란이 지속되다
14세기 중엽 중국에서는 원이 쇠퇴하여 한족 반란군이 일어났다. 주원장은 홍건적을 이끌고 원을 만리장성 밖으로 몰아내는 한편, 명을 건국하였다. 일본에서는 막부의 통제력이 약해지며 왜구가 더욱 기승을 부렸다. 고려는 권문 세족과 불교 사원이 농장을 확대하면서 백성을 수탈하였고, 홍건적과 왜구도 침입해왔다. 이에 **신진 사대부**는 홍건적과 왜구의 침입을 물리치면서 성장한 **신흥 무인 세력**과 손잡고 고려를 개혁하려 했다.

## 조선을 건국하다
새로 건국된 명이 철령 이북의 땅을 요구하자 고려는 요동 정벌을 추진하였다. 요동 정벌을 반대하던 이성계는 위화도에서 군대를 돌려 개경으로 돌아와 권력을 장악하였다. (**위화도 회군**)
권력을 장악한 이성계와 신진 사대부는 **과전법**을 시행하여 신진 관료의 경제적 기반을 마련하는 등 개혁 정책을 펼쳤다. 그러나 신진 사대부는 현실 인식 및 개혁 방법의 차이로 급진 개혁파와 온건 개혁파로 분열하였다. 정도준, 조준 증 급진 개혁파는 이성계와 손잡고 조선을 건국하였다. 조선을 건국한 태조 이성계는 나라 이름을 '**조선**'이라 하고, 한양으로 도읍을 옮겼다.

## 국가의 기틀을 만들다
조선은 성리학 이념을 바탕으로 통치 체제를 정비하였다. 태조 때 정도전은 "조선경국전"을 편찬하여 종합적 통치 규범을 제시하고, 재상 중심의 정치를 주장하였다. 정도전을 몰아내고 왕위에 오른 태종은 **6조 직계제**를 실시하여 왕을 중심으로 통치체제를 정비하였다. 태종을 이은 세종은 **의정부 서사제**를 실시하여 왕권과 신권의 조화를 꾀하고, 집현전을 설치하고 훈민정음을 창제하는 등 유교 정치 실현에 힘을 기울였다. 이후 성종 때 **경국대전**이 완성/반포되면서 성문 법전에 바탕을 둔 조선의 통치 체제가 확립되었다.

## 통치 체제를 정비하다
조선은 중압집권체제를 지향하면서도 권력의 독점을 막는 통치 체제를 마련하였다. 중앙 정치체제는 합의제를 기본으로 하는 **의정부**와 **6조**를 중심으로 운영되었다. 그리고 사헌부, 사간원, 홍문관의 **3사**를 두어 정사를 비판하9 고 관리의 비위를 감찰하게 하여 권력의 독점과 부정을 방지하였다. 한편 과거, 음서, 천거 등 다양한 방법으로 관리를 선발하였다. 그중에서 문관을 뽑는 문과를 가장 중요하게 여겼으며, 무관을 뽑는 무과도 정기적으로 실시하였다. 천거와 음서는 고려시대에 비해 대상과 범위가 크게 줄어들었다. 지방 행정 조직은 전국을 8도로 나누고, 그 밑에 부/목/군/현을 두었다. 각 도에는 관찰사를 파견하였고, 모든 군현에 지방관을 파견하였다. 수령의 권한이 강화되어 지방의 행정/사법/군사 업무를 담당하였으며, 향리는 수령을 보좌하는 아전으로 지위가 떨어졌다. 한편 각 지방의 사족은 향촌 자치 조직인 **유향소**를 운영하여 수령을 보좌하고 백성을 교화하였으며 향리를 감찰하였다.


# 사림 세력의 대두와 정치 운영의 변화

## 사림이 새로운 정치세력으로 등장하다
신진 사대부 중 일부는 조선 건국 이후에도 정치에 참여하지 않고 지방에서 연구와 제자 양성에 힘썼다. 이들을 중심으로 형성된 **사림**은 15세기 후반 중앙 정치에 본격적으로 진출하였다.
당시 성종은 세조 때부터 권력을 장악하고 있던 **훈구** 세력을 견제하기 위해서 사림을 3사의 언론 기관에 중용하였다. 사림이 향촌 자치와 왕도 정치를 추구하며 훈구의 부정과 비리를 비판하자 두 세력의 대립은 깊어졌다.

## 사화가 발생하다
연산군이 즉위하면서 훈구 세력은 사림 세력을 공격하기 시작하였다. 자신의 잘못된 정치를 비판하는 사림 세력을 못마땅하게 여긴 연산군도 이에 동조하였다. 결국 두 차례에 걸친 **사화**가 일어나 사림 세력은 큰 피해를 입었다.
중종반정으로 연산군이 쫓겨나고 중종이 즉위하자, 공을 세운 훈구 세력이 권력을 장악하였다. 이에 중종은 **조광조**를 비롯한 사림 세력을 등용하여 훈구 세력을 견제하고자 하였다. 조광조는 유교적 도덕 정치 시행을 주장하며 급진적인 개혁을 추진하였다. **현량과**를 실시하여 사림을 등용하였고, 중종반정의 공신을 조사하여 자격이 없는 사람의 공훈을 삭제하였다. 공신들은 이에 반발하였으며, 중종도 이러한 급격한 개혁에 부담을 느꼈다. 결국 조광조를 비롯한 사림 세력은 다시 사화를 맞았다.
사림 세력은 명종 때에도 사화를 겪었으나, **서원**과 **향약**을 기반으로 향촌 사회에서 꾸준히 세력을 확대하여 선조 대에는 정국을 주도하게 되었다.

## 뿡당이 등장하고 공론 정치가 펼쳐지다
사림이 정국을 주도하며 척신 정치의 잔재 청산과 관리 인사권을 맡고 있는 이조 전랑 임명 문제로 사림 사이에서 대립이 일어났다. 결국 척신을 배제할 것을 주장한 동인과 우호적인 척신을 포용하고자 주장한 서인으로 사림 세력이 갈라지며 **붕당**이 출현하였다. 이후 동인은 다시 북인과 남인으로 나뉘었다.
광해군 때에는 북인이 집권하면서 서인과 남인을 배제하고 권력을 독점하였다. 인조 반정 이후에는 서인이 정국의 주도권을 잡고 남인과 공존하면서 **공론**에 따른 정치를 추구하였다. 그러나 현종 때 두 차례에 걸쳐 예송이 일어나면서 서인과 남인의 대립이 심화되었다.

## 붕당 정치가 변질되고 탕평 정치가 실시되다
붕당 정치는 지방 사족의 의견까지 폭넓게 수렴하고, 붕당간의 비판과 견제가 가능하다는 긍정적인 면이 있었다. 그러나 붕당 간의 권력 다툼이 심해지면서 붕당 정치의 성격이 변질되었다.
숙종 때는 잦은 **환국**으로 서인과 남인이 번갈아 권력을 장악하면서 상대 붕당에 대한 탄압과 보복이 이어졌다. 결국 각 붕당은 상대를 인정하지 않고 권력을 독점하려 했으며, 공론은 붕당의 이익을 대변하는데 이용했다.
붕당 간 대립으로 왕권이 위협받자 숙종 대에 **탕평책**이 제기되기도 하였으나, 본격적인 탕평책인 영조와 정조 때 시행되었다. 영조는 탕평론에 동이흐나느 탕평파를 중심으로 정국을 운영하고, 붕당의 근원인 서원을 대폭 정리하였다.
정조는 노론, 소론, 남인을 고루 등용하고 규장각을 설치하며, 관리를 재교육하는 초계 문신제를 시행하여 왕권을 뒷바침하게 하였다. 또한 자신의 정치적 이상을 실현하기 위해 수원 화성을 세웠다.
그러나 영/정조 때의 탕평책은 강력한 왕권으로 붕당 간의 대립을 일시적으로 억누른 것에 불과하였다. 정조가 죽은 뒤 몇몇 가문이 권력을 독점하는 **세도정치**가 나타났다.


# 조선의 대외 관계 변화

## 사대교린 외교를 펼치다
조선은 건국 초기에는 요동 정벌 등으로 명과 마찰이 있었지만, 태종 즉위 이후에는 조공과 책봉 체제를 바탕으로 **사대** 외교를 펼쳐 명과 친선 관계를 유지하였다. 이는 당시 명 중심의 동아시아 국제 관계 속에서 왕권을 안정시키고 경제/문화적 실리를 취하기 위함이었다.
조선은 일본, 여진 등과는 **교린** 관계를 맺고 회유책과 강경책을 함께 펼쳤다. 우선 여진에는 귀순을 적극 장려하고 국경 지대에 무역소를 설치하여 교역을 허용하였다. 세종 때에는 **4군 6진**을 개척하여 압록강과 두만강 지역까지 영토를 넓혔다.
고려 말 극심했던 왜구의 침략이 조선 초기까지 지속되자, 세종 때에 왜구의 근거지인 **쓰시마섬을 토벌**하였다. 이후 일본이 교역을 요청하자 삼포를 개방하여 제한적으로 교역을 허용하였다. 또한, 조선은 류큐나 시암, 자와 등 여러 나라와 교류하였다.

## 왜란이 일어나다
16세기 들어 여진과 왜인이 국경에서 자주 소란을 일으켰다. 조선은 국방 문제를 전담하는 **비변사**를 설치하는 등 변화하는 정세에 대비하고자 하였으나, 군역이 문란해지면서 국방력은 약화되었다.
일본에서는 도요토미 히데요시가 전국 시대를 끝내고 일본을 통일하였다. 도요토미 히데요시는 불평 세력의 관심을 밖으로 돌리고 대륙 침략의 야욕을 채우기 위해 조선을 침략하였다. (**임진왜란**)
조선은 전쟁 초기에는 왜군을 막아내지 못하고 20일만에 한성을 뺴앗겼다. 그러나 **이순신**이 이끄는 수군이 재해권을 장악하여 왜군의 수륙 병진 작전을 좌절시키고, 전국에서 **의병**이 일어나 활약하였다. 관군도 전열을 정비하여 명군과 함께 평양성을 탈환하였다.
이후 남해안으로 밀려난 왜군은 휴전 회담을 제의하였으나 3년 만에 협상이 결렬되자 왜군이 다시 침략해왔다. (정유재란) 그러나 전세가 불리해지고 도요토미 히데요시가 죽자 왜군은 일본으로 철수하였고, 임진왜란은 끝이 났다.
조선은 전쟁으로 국토가 황폐화 되었고 수많은 사람들이 희생되었다. 중국에서는 전후 명의 국력이 쇠퇴한 틈을 타 만주 지역의 여진이 급속히 세력을 확장였다. 일본에서는 에도 막부가 성립되었다.

## 호란이 일어나다
광해군은 피해를 극복하기 위해 국가 재정을 확충하고 국방력을 강화하였으며, 후금과 명 사이에서 **중립 외교**를 추전하였다. 중립 외교를 반대하던 서인은 인조반정을 일으켜 정권을 잡고, 친명 배금 정책을 펼쳤다. 이에 후금이 조선을 침략하였으나 형제 관계를 맺고 돌아갔다. (정묘호란)
세력을 키운 후금이 이름을 청으로 바꾸고 조선에 군신 관계를 요구하자 조선 정부는 **주화론**과 **척화론**으로 나뉘어 대립하였다. 조서이 척화론에 따라 청의 요구를 거부하자, 청이 조선을 다시 침략하였다. (**병자호란**) 결국 조선은 청에 굴복하고 군신 관계를 맺었다.

## 북벌론과 북학론이 대두하다
병자호란 이후 청에 당한 치욕을 씻고 명에 의리를 지키자는 **북벌론**이 일어났다. 특히 청에 잡혀갔다 돌아와 왕위에 오른 효종은 송시열, 이완 등을 등용하고 군대를 양성하는 등 북벌을 준비하였다. 숙종 초에도 남인을 중심으로 북벌론이 제기되었다. 그러나 청이 더 강해지고, 군비로 재정이 악화되자 북벌 계획은 중단되었다.s
청이 중국을 장악한 이후에도 조선의 지식인들은 여전히 청을 오랑캐로 인식하였다. 그러나 중국에 가서 청의 발전된 모습을 보고 자극을 받은 일부 실학자와 지식인은 청의 문물을 받아들여 조선을 발전시키자는 **북학론**을 제기하였다. 특히 박제가는 무역선을 파견하여 청에서 이뤄지는 세계무역에 참여해야 한다고 주장했다. 이러한 주장은 19세기 후반 개화 사상으로 계승되었다.

## 조선의 세계관이 변화하다
조선 후기에는 중국에 갔던 사신을 통해 자명종과 천리경이 들어오고, 세계지도인 **곤여만국전도**와 서양 역법인 시헌력이 전래되는 등 서양 과학 기술이 조선에 전해졌다. 이러한 기술은 실학자를 중심으로 한 조선의 지식인 들이 중국 중심의 세계관에서 벗어나는데 큰 영향을 끼쳤다. 이익은 지구가 둥글다고 주장하였으며, 김석문과 홍대용은 지전설을 내세웠다.
호란 이후 조선의 지식인들 사이에서는 멸망한 명을 대신하여 조선을 중화 문명을 계승한 유일한 나라를 보는 시각이 나타났다. 이는 우리 역사와 국토에 대한 관심을 자극, **국학**연구가 활발해지게 되었다.

## 연행사와 통신사를 파견하다
왜란과 호란 이후 조선은 청에 **연행사**, 일본에 **통신사**를 파견, 평화를 유지하고 경제/문화적 교류를 이어 갔다.
조선은 청과의 외교를 굴욕적으로 여겼으나 청이 중국을 장악한 이후에는 청 중심의 조공/책봉 문화가 자리 잡았다. 연행사는 청의 발전된 문물과 청에 들어온 서양 문물을 조선에 전하는 통로 역할을 하였다.
왜란 이후 새롭게 성립된 에도 막부는 조선에 국교 재개를 요청하였다. 이에 조선은 기유약조를 맺고 제한된 무역을 허용하는 한편, 통신사를 파견하였다. 통신사는 외교 사절과 함께 문물 교류에도 기여하였다.

## 백두산정계비가 세워지고, 안용복이 독도를 수호하다
청은 중국을 차지하고, 만주 지역을 성역화 하고 출입을 통제하였다. 하지만 당시 국경지대에 살던 조선인 중에는 두만강과 압록강을 건너 산삼을 채취하고 사냥을 하는  사람들이 많았다. 이에 청이 양국 경계를 명확히 할 것을 요구하자 조선과 청의 관리가 백두산 일대를 답사하고 **백두산정계비**를 세웠다.
한편 조선 후기에는 일본 어민들이 울릉도와 독도를 자주 침범하였다. 이에 숙중 때 동래 어민 **안용복**이 일본 어민들을 내쫓고, 일본 까지 건너가 울릉도와 독도가 조선의 영토임을 확인받고 돌아왔다. 이를 계기로 조선 정부는 일본의 에도 막부와 울릉도 및 독도 귀속 무넺를 확정하고, 정기적으로 관리를 파견하였다.


# 신분 질서의 변동

## 신분제도가 자리 잡다
조선의 신분 제도는 법제상으로 양인과 천인을 구분하는 양천제였다. 양인은 자유민으로 과거에 응시할 수 있었고, 조세/공납/역의 의무를 졌다. 천인은 비 자유민으로 개인이나 국가에서 소속되어 천역을 담당했다.
시간이 지나면서 관직을 가진 사람을 의미하던 양반과 이를 보좌하는 중인이 신분으로 굳어져 양반, 중인, 상민, 천민의 **4신분제**가 정착되었다. 그리하여 양인을 지배층인 양반과 피지배층인 상민으로 구분하는 **반상제**가 일반화되었다.

## 신분에 따라 삶이 달라지다
**양반**은 문반과 무반을 아울러 부르던 명칭이었으나 시간이 흐르면서 그 가족까지 포함하는 지배 신분층의 호칭이 되었다. 양반은 최고 지배층으로 군역을 면제받고, 과거를 통해 고위 관직을 독점했다.
**중인**은 넓은 의미로는 양반과 상민의 중간 신분을, 좁은 의미로는 잡과로 선발된 기술관을 의미하였다. 이들은 기술관, 서리, 향리 등의 하급 지배층으로 자리 잡았다. 또한, 양반의 첩에게서 태어난 서얼도 중인으로 취급받았다.
**상민**은 피지배층으로 대다수가 농민이었다. 농민은 자기 소유 토지를 경작하거나 양반의 토지를 소작하면서 생계를 유지하였고, 조세/공납/역의 의무를 담당하였다. 수공업자와 상인은 국역을 담당하지만 농민보다 낮은 대우를 받았다. 한편 양인 중에는 천역을 담당하는 **신량역천**이라고 불리는 계층도 있었다.
**천민**은 최하층의 신분으로 대다수가 노비였다. 노비는 재산으로 간주되어 매매/상속/증여의 대상이 되었다. 백정, 광대, 부당 등도 천민으로 취급받았다.

## 신분제에 변화가 나타나다
양 난 이후 농업 생산력이 증가하고 상품 화폐 경제가 발달하면서 부를 축적한 새로운 계층이 등장하였다. 이들은 **공명첩**이나 **납속책** 등의 방법으로 양반이 되었다. 족보를 구매/위조하는 경우도 있었다. 그 결과 상민의 수는 줄고 양반의 수는 크게 늘었다.
치열한 정쟁과 일당전제화 현상으로 양반층도 분화되었다. 일부 양반은 중앙 정치 권력을 차지하고 권세를 누렸지만, 대다수 양반은 향촌사회에서 권위를 간신히 유지하는 향반으로 머물거나 일반 농민과 생활에 차이가 없는 잔반이 되었다. 이러한 변동속에서 신분 질서는 점차 ㅎ느들려 갔다.

## 신분 상승 노력이 펼쳐지다
조선 후기 중인 층도 여러차례 집단 행동으로 신분을 상승하려 했다. 서얼은 **집단 상소 운동**으로 3사와 같은 청요직에 진출할수 있도록 허락해달라고 요구하였고, 정조때에는 유득공, 박제가 등의 서얼이 규장각 검서관으로 진출하기도 하였다. 이후 서얼들의 요구가 받아들여져 철종 떄에는 서얼의 청요직 진출이 허용되었다. 한편 기술직 중인 들도 대규모로 상소를 올려 중앙 고위 관직으로 진출하고자 하였으나 성과를 거두지 못했다.
노비층에서도 신분 상승 노력이 활발하게 일어났다. 노비 역시 군공을 세우거나 납속책을 통해 신분 상승을 하거나, 도망을 가기도 하였다. 조선 정부도 상민의 수를 늘려 국가 재정을 확보하기 위해 아버지가 노비라도 어머니가 양인이면 그 자녀도 양인이 되는 **노비종모법**을 실시하였다. 순조 때에는 중앙 관서에 소속된 공노비 6만여명을 해방하였다. 그러나 노비 제도는 갑오개혁으로 신분제가 폐지될 때 까지 남아있었다.


# 향촌 사회의 변화

## 사족이 향촌을 지배하다
조선의 향촌 사회는 사족을 중심으로 운영되었다. 사족은 **유향소**에서 지방관을 보좌하였으며, 수령 또한 향촌 사족의 도움을 받았다. 사족은 향안을 만들고 향회를 열어 결속을 다졌으며, 지방관과 향리를 견제하였다. 이에 정부는 수도에 경재소를 설치하여 현직 중앙 관료에게 연고지의 유향소를 통제하게 하였다.
15세기 말 사림 세력이 성장하면서 각 지방에 **서원**이 세워지고 **향약**이 보급되었다. 지방 사족은 서원을 중심으로 세력을 강화하고 권위를 높였다. 또한 향약을 주도하여 사족을 중심으로 하는 향촌 지배 체제를 확립하였다.

## 향촌 지배 질서가 재편되다
양 난을 거치면서 향촌 사회의 질서가 크게 흔들렸다. 이에 정부는 이웃하고 있는 다섯 집을 통수라는 관리자가 관장하게 하는 오가 작통법을 강화, 향촌을 통제하고자 하였다.
지방 사족도 더 많은 서원과 사우를 세우고 동족 마을을 형성하여 친족 간의 결속을 강화하거나 촌락 단위로 동약을 실시하여 향촌에서 권위를 유지하려 하였다.
그러나 양반 수가 증가하고, 경제적으로 몰락하는 양반이 늘어나면서 사족의 권위는 점점 떨어졌다. 조선 후기 경제적으로 성장한 일부 부농층은 지방관과 결탁하여 향안에 이름을 올리고 향회를 장악하는 등 사족의 향촌 지배에 도전하였다. 이 처럼 새롭게 성장한 세력을 **신향**, 기존 양반을 **구향**이라고 하였다.
신향과 구향이 향회의 주도권을 둘러싸고 대립하면서 **향전**이 발생하였다. 그러나 신향은 향촌 사회를 완전하게 장악하지 못했고, 구향의 저항으로 향촌 지배에 참여하지 못하는 경우도 많았다.
이러한 상황에서 중앙 정부는 지방관과 향리를 통해 지방에 대한 통제를 강화하려 하였다. 향회는 점차 지방관을 견제하는 기능을 잃고, 세금을 부과할 때 의견을 묻는 자문 기구로 역할이 축소되었다. 이는 세도 정치 시기에 수령의 농민 수탈이 심해지는 배경이 되었다.

## 부계 중심의 가족 제도가 강화되다
조선 전기에는 고려와 마찬가지로 가족 제도에서 부계와 모계 모두 중시되었다. 일반적으로 재산 상속은 고르게 이루어졌으며 제사도 돌아가면서 지내거나 분담하였다.
양 난 이후 성리학적 지배 질서가 강화되면서 점차 **부계** 중심의 가족 제도가 강화되었다. 재산 상속과 제사는 장자 중심으로 이루어졌으며, 아들이 없으면 양자를 들여 가문을 잇는 것이 일반화되었다.
또한, 조선 후기에는 성리학적 윤리가 강조되면서 여성의 사회적 지위가 점차 낮아졌다. 조선 전기에는 혼인을 하면 신랑이 신부 집에서 일정 기간 동안 생활하고는 하였으나, 조선 후기에는 혼인을 하면 신부가 곧장 신랑 집으로 가서 생활하는 경우가 많아졌다. 또한, 이혼 여성의 재혼도 어려워졌다.


# 상품 화폐 경제의 발달

## 수취 체제를 정비하다
16세기 들어 조세제도가 무너지면서 조선의 국가 재정이 악화되었다. 더구나 왜란과 호란으로 인구가 줄어들고 경작지는 황폐해졌으며, 농민의 생활도 매우 어려워졌다. 정부는 수취 체제를 개편하여 농촌 사회를 안정시키고 재정 수입을 늘리려 하였다.
전세는 병자호란 이전부터 영정법을 시행하여 풍년과 흉년에 관계 업싱 토지 1결당 4~6두로 고정시켰다. 한편 정부는 국가 재정을 확보하고, 방납 등에 따른 농민 부담을 줄이기 위해 **대동법**을 실시하였다. 대동법으로 집집마다 토산물로 내던 공물을 토지 면적에 따라 쌀, 옷감, 동전 등으로 납부하게 되었다. 대동법의 실시로 국가에 필요한 물품을 조달하는 어용상인인 공인이 등장하였고, 이들의 활동은 상품 화폐 경제 발달에 영향을 끼쳤다.

군포 역시 농민에게 큰 부담이었다. 정부는 오랜 논의 끝에 균역법을 실시, 농민이 부담하는 군포 2~3필을 전국적으로 균등하게 1필로 줄였다. 부족한 재정 수입은 결작이라 하여 토지에 부과하거나 부유한 양민에게 선무군관포를 내게 하여 보충하였다.

## 농촌 경제의 변화로 농민층이 분화하다
17세기 이후 양 난의 피해를 극복하기 위해 정부가 개간 사업을 적극 장려, 경지 면적이 빠르게 회복되었다. 농민 역시 농경지를 확대하고 농법을 개량하여 생산량을 늘렸다.
특히 **모내기법**이 보급되며 농업 생산량이 크게 늘었다. 김매는 일손을 덜고 수확량은 배로 늘였으며, 벼와 보리의 이모작도 가능해졌다. 밭농사에서는 이랑을 만든 후 생긴 고랑에 씨를 뿌리는 **견종법**이 일반화되어 수확량을 크게 늘렸다.
농법의 개량으로 노동력이 절감되면서 한 사람이 농사 지을 수 있는 경작지의 규모가 커졌다. 또한, 도시 인구가 증가하고 상품 유통이 활발해지면서 인삼, 면화, 담배, 채소 등 상품 작물의 재배가 확산되었다. 이 과정에서 일부 농민은 부농층으로 성장하였지만, 경작지를 잃고 임노동자가 되는 농민 또한 늘었다.

## 수공업과 광업이 변화하다
조선 후기에는 관영 수공업이 쇠퇴하고 민영 수공업이 발달하였다. 민영 수공업자는 규모가 크지 않아, 상인에게 자본과 원료를 미리 빌려 물건을 생산하는 경우가 많았다.(**선대제 수공업**)
민영 수공업이 발달하면서 주요 원료인 광물의 수요도 커졌다. 광물은 본래 정부가 백성을 동원해 채굴하였으나, 점차 백성을 동원하기 어려워지면서 세금을 받고 민간 업자에게 채굴을 허용하였다.
광산 개발이 활기를 띄면서 몰래 광산을 개발하는 **잠채**도 성행하였다. 광산은 주로 덕대라는 광산 경영인이 상인에게 자본을 조달하여 채굴업자와 노동자를 고용하는 형태로 운영되었다.

## 공인과 사상이 성장하다
조선 후기에는 농업 생산력이 향상되고 수공업 생산이 활발해지면서 상업이 크게 발달하였다. 대동법의 실시로 등장한 **공인**은 국가에 물품을 조달하는 과정에서 자본을 축적하였을 뿐만 아니라, 수공업 생산을 촉진하고 장시가 활성화 되는 데 큰 기여를 하였다.
**사상**도 성장하였다. 이들은 정부의 허가를 받지 않고 도성 안까지 진출하여 활발한 상업 활동을 펼쳤다. 도성 안의 상업을 독점해 왔던 시전 상인은 정부에서 **금난전권**을 부여받아 사상의 활동을 억압하였다. 그러나 사상은 자유로운 상행위를 요구하면서 금난전권의 폐지를 주장하였다. 결국 정부는 **통골 정책**을 실시, 육의전을 제외한 시전 상인의 금난전권을 폐지하였다.
금난전권 폐지 후 사상의 활동은 더욱 활발해져 한성의 경강상인, 개성의 송상, 평양의 유상, 의주의 만상, 동래의 내상 등이 성장하였다. 이들 사상은 전국을 상대로 활동하면서 공인과 함께 독점적 도매상인인 **도고**로 성장했다.
#### 도고
도고란 조선 후기 상품의 매점매석 행위 혹은 매점매석을 하는 상인이나 상인 조직을 말한다. 도고의 등장은 조선 후기 도시 상업의 발전을 보여준다. 하지만 도고가 일상용품까지 매점매석하여 상품 공급 부족과 물가 상승을 일으켜 백성의 생활을 어렵게 하기도 했다.

## 장사가 발달하다
18세기 중엽 이후에는 5일마다 열리는 장시가 전국에 1000곳에 이르렀다. 보부상은 지방 장시를 무대로 활발하게 상업 활동을 펼쳐, 각 장시를 유통망으로 묶었다.
상품 교역량이 크게 늘면서 교통 요지와 포구에 있던 일부 장시는 상설 시장으로 발전하였다. 특히 포구는 조세와 상품을 운반하는 주요 통로로 크게 발전하였으며, 경강상인 등 선상의 활동으로 하나의 유통망으로 연결되어 갔다. 한편 규모가 큰 장시와 포구에서는 **객주**와 **여각** 등의 상인이 등장, 운송업, 숙박업, 금융업 등에 종사하였다.

## 대외 무역이 활발하게 전개되다
국내 상업이 크게 발달하면서 중국, 일본과의 무역도 활기를 띄었다. 17세기 이후 국경 지역에서는 **개시**와 **후시**가 이루어졌다. 청과의 무역은 의주의 중강과 중국 봉황성의 책문 등 17세기 양국 관계가 정상화 된 후 동래와 왜관에서 활발하게 이루어졌다.
조선은 청에 금, 은, 인삼 등을 수출하였고, 청에서 비단, 약재, 문방구 등을 수입하였다. 일본에는 인삼, 쌀, 무명 등을 수출하였고, 청에서 수입한 물품을 중개하기도 하였다. 특히 17세기에는 중국의 비단과 조선의 인삼, 일본의 은이 집중적으로 교역되면서 조선을 중심으로 하는 동아시아의 은 유통이 활성화되었다.
한편 후시 무역이 확대되면서 청과의 무역에 관여한 만상, 일본과의 무역에 종사한 내상, 이들을 연결한 송상 등이 큰 부를 축적하였다.

## 화폐 유통이 확대되다
상공업이 발달하고 세금과 지대를 동전으로 낼 수 있게 되면서 금속 화폐의 수요가 늘어났다. 이에 **상평통보**가 주조되어 널리 사용되었다.
화폐 유통이 활발해지자 양반, 상인, 지주는 화폐를 유통 수단이 아닌 재산 축적 수단으로 삼아 많은 양을 보관하였다. 이에 시중에 동전이 크게 부족한 **전황** 현상이 나타나기도 하였다. 또한, 화폐를 몰래 주조하여 사용하는 사례도 많았다.
한편, 상품 화폐 경제가 발달하면서 대규모 거래에서는 어음, 환 등 **신용 화폐**도 사용되었다.
#### 전황
화폐 사용이 활발해지자 부유층이 쌀 대신 화폐를 재산 축적에 이용하며 전황이 발생했다. 동전의 원료인 구리값이 올라 동전을 주조하는 데 드는 비용이 높아진 것도 전황의 한 원인이 되었다. 전황은 상품 화폐 경제의 발달에 걸림돌이 되었으며, 부유층이나 국가 기관이 동전을 고리대에 이용하여 농민의 생활은 더 어려워졌다.


# 세도 정치와 농민 봉기

## 세도정치의 폐단이 확산되다
정조가 죽은 뒤 3대 60여 년 동안 몇몇 가문이 권력을 독점하는 **세도정치**가 나타났다. 세도 가문은 비변사를 비롯한 주요 관직을 독점하고 정치를 운영하였다. 세도 정치로 왕권은 크게 약화되었으며 정치 기강이 무너졌다. 관직이 공공연하게 매매되는 등 부정부패도 심해졌다.
정치 기강이 무너지자 지방 수령은 각종 명목으로 과도하게 세금을 거두는 등 백성을 수탈하였다. 수령와 아전의 수탈로 **삼정**은 극도로 문란해졌고 백성의 부담은 더욱 늘어났다. 이에 분노한 농민들은 홍경래의 난, 임술 농민 봉기 등을 일으켜 저항하였다.

## 새로운 사상이 대두하다
세도 정치 시기 지배층의 수탈로 농촌 경제는 파탄에 이르렀다. 정치 혼란과 함께 자연재해가 잇따르며 사회는 혼란해졌다. 이런 가운데 새로운 세상이 올 것이라는 예언 사상이 유행하는 등 현실 개혁을 바라는 백성의 바람이 커졌다. 조선 후기에는 **천주교**와 **동학** 등 새로운 종교도 유행하였다. 천주교는 17세기 서학으로 소개되었는데, 제사를 거부하여 탄압받았다. 그럼에도 천주교는 내세 신앙과 인간은 신 앞에 평등하다는 교리가 공감을 얻어 교세가 확장되었다.
1860년에 경주 출신인 최제우가 창시한 동학 역시 인간 마음속에 있는 하늘을 모시라는 시천주를 주장하였다. 조선 정부는 세상을 어지럽힌다는 죄목으로 최제우를 처형하였으나, 그 뒤를 이은 최시형의 노력으로 동학은 삼남 지방의 농민을 중심으로 전국으로 퍼져 나갔다.


# 열강의 동아시아 침략

## 제국주의 열강, 식민지 확보에 나서다
18세기 후반 영국에서 시작된 산업 혁명은 19세기에 각국으로 확산되었다. 이 과정에서 자본가가 시장을 지배하는 **독점 자본주의**가 나타났다.
자본가는 값싼 원료 공급지와 상품 시장을 확보하고 잉여 자본을 투자할 곳을 찾아 해외로 눈을 돌렸다. 각국 정부가 이들을 지원하여 식민지 쟁탈전에 뛰어들면서 제국주의 시대가 열렸다. 제국주의 국가들은 유럽과 가깝고 자원이 풍부한 아프리카를 거쳐 아시아로 식민지를 넓혀갔다.

## 청, 아편 전쟁으로 문호를 열다
18세기 후반 이후 영국은 청과의 무역을 주도하였다. 하지만 청에서 비단/차/도자기 등을 수입하느라 막대한 무역 적자에 시달렸고, 이를 만회하기 위해 인도에서 생산된 아편을 청에 팔았다.
영국이 아편을 청에 팔면서 청에서는 아편 중독자가 늘어나 사회문제가 되었고, 정부 재정도 어려워졌다. 이에 청 정부가 아편 단속을 강화하자 영국은 **제 1차 아편 전쟁**을 일으켰다. 전쟁에서 패한 청은 **난징 조약**을 맺어 막대한 배상금을 지불하고, 다섯 항구를 개방하였다.
개항 이후 청에서는 청 왕조를 타도하고 개혁을 실시하자는 태평천국 운동이 일어났다. 이 틈을 타 영국은 프랑스와 함께 제 2차 아편 전쟁을 일으켜 청의 개방 확대를 노렸다. 전쟁에서 패한 청은 **톈진 조약**과 **베이징 조약**을 맺어 추가로 항구를 개방하고, 외교 사절의 베이징 주재를 허가하였다. 조약을 중재한 러시아에서는 연해주를 할양하였다.

## 일본, 미국의 압력에 문호를 열다
17세기 중반 이후 일본 에도 막부는 나가사키 항에서 네덜란드와 중국 선박의 교역만 허용하는 제한적인 무역 체제를 오랫동안 유지하였다. 19세기에 들어 서구 열강이 통상을 요구하자, 에도 막부는 이를 모두 거부하고 연안에 나타나는 서양 선박은 보이는 대로 격파하라는 명령을 내렸다. 하지만 네덜란드와 중국 상인에게 제 1차 아편 전쟁 소식을 전해듣자 열강의 요구를 힘으로 물리칠 수 없다고 판단하였다. 이에 서양 선박에 연료와 물을 제공하도록 정책을 변경했다.
1853년에 미국의 페리가 군함을 끌고 나타나 막부에 무역을 요구하였다. 막부는 이듬해에 답을 주겠다고 약속했고 페리는 1954년 초에 다시 국교 수립과 기항지 제공을 요구하였다. 결국 에도 막부는 불평등 조약인 **미/일 화친 조약**을 맺어 개항하였다. 이어 미국의 강업적 요구로 **미/일 수호 통상 조약**을 체결하였다.

## 서양, 조선에도 통상 수교를 요구하다
18세기 말에 처음 모습을 드러낸 서양 선박(**이양선**)은 19세기에 들자 조선 연안 곳곳에 출몰하였다. 영국 상선이 나타나 통상을 요구하였고, 프랑스 선박도 출몰하여 조선을 개항하고자 하였다. 조선 정부는 서양 세력이 국내 천주교도드로가 연계하여 침략해 올것을 우려, 천주교 확산을 막고 청과의 관계를 강화하여 서양세력의 접근을 막고자 하였다. 그러나 서양 각국은 계속해서 조선에 통상 수교를 요구하였고, 뒤늦게 제국주의 대열에 합류한 일본도 조선을 개항하려고 하였다.


# 흥선 대원군의 집권과 내정 개혁

## 통치 체제를 개편하다
1863년 아들이 없던 철종을 이어 고종이 왕위에 올랐따. 나이 어린 고종을 대신해 대왕대비가 수렴청정하였지만, 실제로는 고종의 아버지인 **흥선 대원군**이 국정 운영을 주도하였다.
정치적 기반이 약했던 흥성 대원군은 지지 세력을 확보하는데 힘을 기울였다. 종실을 관장하던 종친부를 권력 기구로 만들고 종친을 우대하였으며 오랫동안 정권에서 소외되었던 남인과 북인을 등용하였다. 무신도 적극적으로 포섭하였다.
중앙 정치 기구도 개편하였다. 세도 가문이 장악하고 있던 **비변사**를 혁파, 의정부의 기능을 회복하고, 삼군부를 다시 설치하여 군사권을 통괄하게 하였다. 대불어 "대전회통"과 "육전조례"등 법전을 편찬, 질서를 바로잡고자 하였다.

## 경복궁을 중건하다
흥성 대원군은 왕실의 권위를 높이기 위해 임진왜란 때 불탄 **경복궁 중건**에 착수하였다. 하지만 경복궁 중건 사업은 많은 부작용을 일으켰다. 계획보다 공사 규모가 커지며 재정이 부족해지자 원납전을 강제로 징수하고, **당백전**을 발행해 경제적 혼란이 발생하였다. 또한, 많은 농민이 공사에 동원되어 고통받았고, 양반의 묘지림까지 벌목되었다.

## 서원을 정리하다
조선 후기 서원은 양반 세력의 근거지로 비리의 온상이었다. 난립한 서원은 면세와 면역의 특권을 누리며 국가 재정을 악화시켰고, 교화를 구실로 농민을 수탈헀다. 서원은 운영 비용을 지방관에게 부담시킬 정도로 그 위세가 컸다.
흥선 대원군은 재정을 확보하고, 향촌 사회를 지배하고 있는 양반의 기반을 약화하기 위해 **서원 철폐** 에 나섰다. 집정 직후 서원을 조사하였고 함부로 서원을 건립하지 못하도록 지시하였다. 이어 본격적인 서원 정리에 나서 사액을 받지 못한 서원을 정리하였고, 1871년에는 사액 서원 47곳만 남기고 모두 정리하였다. 서원에 소속되었던 토지와 노비는 향교와 지방 관아 등에 귀속하였다.
농민은 서원 철폐를 반겼지만, 각지의 유생응 철폐 반대 운동에 나섰다. 흥선 대원군은 이들 유생의 집회를 강제로 해산하는 등 강력히 대응하였다.

## 수취 체제를 개혁하다
삼정으로 대표되는 수취 체제의 개혁은 민생 안정과 국가 재정 확충을 위한 중요 과제였다. 흥선 대원군은 전정의 문란을 바로잡기 위해 세력가들이 함부로 농민 토지를 뺴앗지 못하게 하고, **양전 사업**으로 토지 대장에서 빠진 토지를 찾아 조세를 부과했다.
군정의 폐단을 바로잡기 위해서는 **호포제**를 실시하였다. 군포를 개인이 아닌 호를 기준으로 내게 하였고, 양반 호에도 군포를 부과하였다. 호포제 시행은 국가 재정에 많은 도움을 주었다.
환곡의 폐단은 **사창제**를 시행하여 해결하고자 하였다. 향리가 중간에서 환곡을 착복하는 것을 막기 위해 환곡 운영을 민간에 맡겼다. 사창제가 시행되면서 환곡의 고리대적인 성격은 완화되었다.


# 서구 열강의 침략과 대응

## 병인박해와 제너럴 셔먼호 사건이 일어나다
제 2차 아편 전쟁으로 베이징이 서구 열강에 함락되자 조선의 위기감이 높아졌다. 이런 상황에서 조선과 국경을 접하게 된 러시아가 조선에 통상을 요구하였다.
흥선 대원군은 국내에 있던 프랑스 신부를 통해 프랑스와 접촉하여 러시아를 견제하고자 했으나 실패했다. 이런 상황에서 러시아의 위협에 대한 불안감이 약해지고, 청이 천주교를 탄압한다는 소식이 전해지자 흥선 대원군은 천주교 탄압에 나섰다. 그 결과 9명의 프랑스 신부를 비롯해 많은 천주교도가 처형되었다(**병인박해**)
프랑스 함대가 보복하러 올 것이라는 소문이 퍼진 가운데 1866년 7월 무장한 미국 상선 제너럴 셔먼호가 대동강 변까지 진출하여 교역을 요구하며 난동을 부렸다. 이에 분개한 평양 주민은 관군과 함께 배를 불살랐다.(**제너럴 셔먼호 사건**)

## 병인양요가 일어나다
프랑스는 병인박해로 자국 신부가 처형된 것을 구실로 1866년 군대를 파견해 강화도를 불법 점거했다. (**병인양요**) 조선에서 이를 문제 삼자 프랑스군은 병인 박해 책임자 처벌과 통상 조약 체결을 요구했다.
조선은 프랑스의 요구를 거부하고 강화도 수복에 나섰다. 양헌수가 이끄는 조선군이 정족산성에서 프랑스군을 공격하여 승리하자, 프랑스룬은 외규장가가 도서와 은괴 등 약탈한 각종 물품을 가지고 철수했다.
프랑스군 철수 이후 조선은 천주교도가 내부에서 호응한다고 판단해 철저히 수색하고 처벌하였다. 그리고 서양인이 교역을 청하는 것은 조선인이 서양 물품을 사용하기 때문이라며, 서양 물품을 교역하다 적발되는 자는 사형에 처했다.

## 군사력 강화에 나서다
병인 양요 이후 흥선 대원군은 본격젹으로 군사력을 강화하였다. 우선 프랑스군과의 격전지이자 한성으로 들어가는 길목인 강화도의 군비 증강에 나섰다. 강화도에 있는 군영인 진무영의 위상을 높이고 조총병인 포군을 배치하였으며, 무기와 전함 또한 수리하였다. 1868년에 오페르트가 흥선 대원군의 아버지인 남연군의 묘를 도굴하려다 실패한 것을 계기로 전국 각 지방에도 포군을 본격적으로 배치하였다.
새로운 무기를 개발하려는 시도도 이루어졌다. 중국에서 간행된 서적을 참고해 수뢰포를 제작하여 시험하고, 각종 화포도 개발하였다. 군비 조달을 위해 한성에서 통행세를 징수하고, 경복궁 공사가 끝난 후에도 원납전을 계속 거두었다.

## 신미양요가 일어나다
미국은 제너럴 셔먼호 사건에 대한 해명을 듣고, 조난 선원 구호 문제를 협의하기 위해 조선에 사신을 파견하기로 하였다. 1871년 베이징 주재 미국 공사는 청을 통해 조선에 미국 함대의 파견과 협상 의사를 통보하였다.
이에 대해 조선은 미국과 협상할 의사가 없다는 뜻을 밝혔다.
미국은 조선의 반응을 기다리지 않고 함대를 조선에 파견하였다. 미군은 강화도에 상륙하여 덕진진을 점령하고 광성보를 공격하였다. (**신미양요**) 어재연이 이끄는 조선군이 광성보에서 격렬하게 항쟁하였지만 결국 패배하였다. 미군은 강화도를 점령하였으나 조선 정부가 반응을 보이지 않자 개항을 요구하는 서한을 남기고 돌아갔다.
신미양요 이후 흥선 대원군은 전국에 **척화비**를 세워 서양과의 통상을 거부한다는 뜻을 알리면서 항전의 의지를 높였다.


